Annexe 1 

Programme d’enseignement optionnel de langues et cultures 
de l’Antiquité de seconde générale et technologique 

Sommaire 

Préambule général 

Principes 

Mise en œuvre 

Programme 

Objets d’étude 

Portfolio 

Étude de la langue 

Évaluation des acquis des élèves 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 
 
Préambule général 

Principes 

  Des  programmes  fondés  sur  la  confrontation  entre  mondes  anciens  et  monde 

moderne 

les  Anciens,  Grecs  et  Romains,  ont  élaboré 

Soucieux de donner des repères intellectuels qui vont au-delà du contexte immédiat de leur 
environnement,  les  programmes  de  langues  et  cultures  de  l’Antiquité  au  lycée  visent  à 
présenter  la  littérature  et  la  culture  antiques,  d’une  part,  médiévales,  modernes  et 
contemporaines,  d’autre  part,  comme  des  horizons  réciproques  afin  de  permettre  aux 
élèves  d’aujourd’hui  de  mieux  se  comprendre  et  de  mieux  se  situer  dans  le  monde.  Il  ne 
s’agit  ni  d’actualiser  ni  de  rajeunir  la  civilisation  antique  en  la  rendant  identique  à  la  nôtre, 
mais plutôt de revisiter les modes de vie et de pensée des Anciens afin d’en percevoir autant 
la singularité que la proximité à la lumière de la modernité. 
Travailler  de  manière  méthodique  sur  les  différences  et  les  analogies  de  civilisation, 
confronter  des  œuvres  de  la  littérature  grecque  ou  latine  avec  des  œuvres  modernes  ou 
contemporaines, françaises ou étrangères, conduit à développer une conscience humaniste 
ouverte  à  la  fois  aux  constantes  et  aux  variables  culturelles.  Par  exemple,  l’étude  des 
polythéismes  anciens  mis  en  parallèle  avec  les  religions  monothéistes  permet  d’observer 
la  représentation  d’un  monde 
que 
complexe dans  ses  rapports  entre  humain  et  divin :  cela  nous  éclaire  notamment  sur  les 
diverses manières d’appréhender les religions, en incitant au respect et à la tolérance. 
De  l’antique  au  moderne,  du  moderne  à  l’antique,  la  confrontation  d’œuvres  latines  ou 
grecques  avec  des  œuvres  contemporaines  est  le  point  de  départ  de  la  réflexion  conduite 
lors de la mise en œuvre de l’objet d’étude. À titre d’exemple, la mise en regard des élégies 
antiques  et  des  poèmes  d’amour  contemporains  (comme  ceux  d’Apollinaire  et  de  Bob 
Dylan), le pouvoir de la parole dans un contexte politique (Démosthène et Cicéron face aux 
discours d’acteurs politiques modernes et contemporains, comme ceux d’André Malraux, de 
Simone  Veil  ou  de  Barack  Obama)  ou  encore  la  mise  en  œuvre  de  la  rhétorique  dans  les 
concours d’éloquence.  
D’une manière générale, l’ouverture vers le monde moderne et contemporain constitue l’un 
des principes essentiels des programmes de langues et cultures de l’Antiquité dont l’étude, 
constitutive  d’une  solide  et  indispensable  culture  générale,  n’est  pas  réservée  aux  seuls 
élèves qui se destinent à des études littéraires. 

  Des programmes fondés sur une pratique renouvelée de la traduction 
La traduction, entendue au sens large, est au cœur de ces programmes. Elle est l’opération 
fondamentale par  laquelle une  culture,  un groupe ou  un  individu  s’approprie  et  assimile  un 
message  ou  une  réalité  qui  lui  sont  étrangers.  Cet  exercice,  sous  toutes  ses  formes, 
dépasse  le  cadre  traditionnel  de  la  version  et  conduit  à  développer  des  pratiques  de 
traduction  contextualisée.  Sous  la conduite du  professeur,  les élèves  repèrent  et  identifient 
les  éléments  signifiants  essentiels  d’un  texte,  préalable  indispensable  à  la  pratique 
progressive et autonome de la traduction proprement dite. 
À cet effet, une progression dans l’apprentissage est proposée pour conduire les élèves vers 
l’indispensable  connaissance  de  la  syntaxe,  de  la  morphologie  et  de  la  morphogénèse  du 
lexique.  Il  importe  également,  dans  les  évaluations,  de  donner  pleinement  leur  part  à  des 
questions portant sur la compréhension et l’interprétation des textes antiques, modernes et 
contemporains proposés en confrontation, et d’offrir la possibilité à l’élève de rédiger un texte 
personnel lié à la thématique étudiée. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Aussi  ces  programmes,  sans  réduire  aucunement  la  part  cruciale  de  l’apprentissage  de  la 
langue qui demeure un enjeu fort, mettent-ils l’accent sur les lectures suivies en latin et en 
grec, en édition bilingue, de manière à rendre possible une réelle confrontation des œuvres 
antiques avec nos textes modernes et contemporains. Pour l’apprentissage de la langue, le 
professeur utilise les textes supports des objets d’étude, qu’il peut adapter et simplifier selon 
la  situation  pédagogique.  Les  œuvres  des  auteurs  antiques  peuvent  être  étudiées,  à  partir 
d’extraits conséquents, par la comparaison de traductions qui éclaire le texte original. Outre 
les  analyses  littéraires,  historiques  et  anthropologiques  liées  à  la  thématique  étudiée,  on 
travaille, tout au long de l’année, les thèmes et les textes selon les perspectives suivantes : 

 

 

 
 

 

la  confrontation  des  œuvres  antiques,  modernes  et  contemporaines,  françaises  et 
étrangères ; 
l’étude  de  mots-concepts  impliquant  une  connaissance  lexicale  et  culturelle (par 
exemple, phusis et natura, politès et ciuis, erôs et amor, technè et ars, etc.) ; 
l’étude de grandes figures mythologiques, historiques et littéraires emblématiques ; 
la  présentation  de  grands  repères  chronologiques  et  événementiels  sous  la  forme 
d’une frise historique la plus simple et efficace possible ; 
la connaissance des  grands  repères géographiques  et  culturels  par  la confrontation 
l’objet  d’étude 
des  espaces  antique  et  contemporain,  en  particulier  dans 
« Méditerranée ». 

  Des programmes fondés sur une approche interdisciplinaire propre aux langues et 

cultures de l’Antiquité 

Ces  programmes  ouvrent  résolument  une  perspective  culturelle  combinant  les  disciplines 
constitutives  de  la  connaissance  de  l’Antiquité.  Associant  les  questions  de  langue  et  les 
enjeux de civilisation, la littérature et l’histoire, cet enseignement se place au carrefour des 
linguistiques 
sciences  humaines  et  sociales ;  dépassant 
ou formalistes,  il  envisage  dans  son  ensemble  le  cadre  et  les  contenus  culturels.  L’enjeu 
n’est pas de former des anthropologues, mais de faire comprendre aux élèves comment des 
structures  naturelles,  sociales  et  psychologiques  s’articulent  pour  former  la  complexité  du 
réel.  Il  s’agit  de  les  aider  à  mieux  comprendre  les  situations  et  les  processus  culturels, 
individuels  et  collectifs,  à  acquérir  les  repères  et  connaissances  historiques  essentiels,  à 
élaborer leur propre représentation du monde. Par leur esprit et par leur objet, les langues et 
cultures de l’Antiquité contribuent à la construction d’une conscience individuelle humaniste 
et moderne. 

les  approches  strictement 

  Des programmes fondés sur les grands enjeux contemporains 
Les objets d’étude proposés dans les programmes, année après année, ont été conçus pour 
répondre aux questions légitimes qu’un élève d’aujourd’hui peut se poser sur lui-même, sur 
la  société,  sur  le  politique,  sur  les  choix  de  civilisation,  sur  le  monde  et  les  grands  enjeux 
contemporains. Ils s’adressent certes aux élèves se destinant à des études littéraires, mais 
aussi  à  ceux  qui  envisagent  un  cursus  scientifique,  des  études  de  sciences  politiques  ou 
économiques.  La  perception  des  permanences,  des  différences  et  des  rémanences  est  au 
cœur de l’enseignement optionnel et de l’enseignement de spécialité : ils traitent de manière 
complémentaire  ces  grandes  questions  propres  aux  Humanités,  entendues  ici  comme 
formation culturelle générale, humaniste et citoyenne. 
Les cadres d’étude et les pistes proposés sont les mêmes pour le monde grec et le monde 
romain. Néanmoins, chacune de ces cultures ayant ses spécificités, il importe de les mettre 
en avant dans le choix et le traitement des œuvres et des documents étudiés. 
En  classe  de  seconde,  c’est  d’abord  un  questionnement  sur  l’Homme  lui-même  qui  est 
proposé aux élèves : qu’est-ce qui fait le propre de l’Homme ? Comment devenir pleinement 
humain ? 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
En  classe  de  première,  la  réflexion  se  poursuit  avec  un  questionnement  sur  la  cité,  le 
politique  et  le  sacré,  l’individu  en  société  dans  toutes  les  formes  de  relations,  privées  et 
publiques. 
En  classe  terminale,  l’approche  humaniste,  dans  le  sens  plein  du  terme,  s’élargit  aux 
interrogations  philosophiques,  scientifiques  et  religieuses  portant  sur  la  place  de  l’Homme 
dans l’Univers. Elles invitent à une réflexion sur les défis de l’humanisme aujourd’hui. 
Dans  les trois  classes,  l’axe  « Méditerranée »  propose,  dans le  prolongement  des  notions 
étudiées,  une  mise  en  valeur  d’un  espace  géographique  et  historique  fondateur,  dans  ses 
principes, son évolution et sa cohésion. 
Ces  programmes  souhaitent  ainsi  montrer  que  l’enseignement  du  latin  et  du  grec  est  à  la 
confluence  des  savoirs  d’aujourd’hui  et  au  service  d’un  approfondissement  de  la  culture 
contemporaine. 

Mise en œuvre 

Au  lycée,  l’étude  des  langues  et  cultures  de  l’Antiquité  s’inscrit  dans  la  continuité  des 
programmes mis en œuvre au collège (cycle 4), qu’elle prolonge et approfondit. 
Cette étude est proposée sous la forme de deux enseignements distincts, en latin et/ou en 
grec  ancien :  un  enseignement  facultatif  dispensé  aux  trois  niveaux  de  la  scolarité  et  un 
enseignement  de  spécialité  en  classe  de  Première  et  en  classe  terminale.  Ces  deux 
enseignements  ont  chacun  leurs  spécificités  et  leur  cohérence  propre,  ce  qui  n’interdit  pas 
leur  éventuel  rapprochement  selon  la  situation  pédagogique.  D’une  manière  générale, 
l’enseignement  de  spécialité  se  différencie  de  l’enseignement  optionnel  par  son  caractère 
littéraire plus affirmé. 
Au  lycée  comme  au  collège,  les  apprentissages  portent  sur  deux  domaines  dépendant 
étroitement l’un de l’autre et qu’il convient d’aborder de manière décloisonnée : la langue et 
la  culture.  En  fin  de  parcours,  la  connaissance  et  la  maîtrise  de  ces  deux  domaines  font 
l’objet  d’une  évaluation  conjointe  et  proportionnée  (élaboration  d’un  portfolio,  épreuve 
comportant une majeure et une mineure, au choix de l’élève). 

  Littérature, civilisation, culture, histoire 
La  lecture  des  œuvres et  des  textes  majeurs  de  la  littérature  gréco-latine,  situés  dans  leur 
contexte, constitue le socle de l’apprentissage. En fonction de la situation pédagogique, ces 
œuvres et textes sont abordés selon diverses modalités de lecture : en traduction, en lecture 
bilingue,  en  langue  originale ;  dans  leur  intégralité  ou  en  extraits.  Ils  sont  confrontés  à  des 
œuvres  modernes  et  contemporaines,  issues  de  la  littérature  française  ou  étrangère,  avec 
lesquelles  ils  entrent  en  résonance.  Cette  confrontation  peut  être  l’occasion  d’aborder 
l’évolution des formes littéraires (continuité, reprise ou rupture, voire disparition). 
Outre  les  auteurs  grecs  et  latins  considérés  comme  des  classiques,  les  professeurs  sont 
invités  à puiser  dans  la  littérature néolatine  ou  byzantine  et  à  varier  les  supports  écrits,  en 
recourant  par  exemple  à  l’épigraphie  (épitaphes,  graffiti,  légendes  monétaires…)  ou  à  la 
papyrologie.  Aussi  souvent que  possible,  ils  ouvrent  des  perspectives  culturelles en faisant 
appel  à  toutes  les  formes  d’expression  artistique  (peinture,  sculpture,  musique,  cinéma, 
bande  dessinée…),  aux  ressources  du  numérique,  aux  visites  –  réelles  ou  virtuelles  –  de 
grands musées nationaux et internationaux comme de grands sites mondiaux du patrimoine 
antique.  Ils  veillent  à  confronter  Antiquité  et  modernité  avec  le  souci  constant  de  poser  les 
repères  historiques  et  culturels  fondamentaux.  Par  exemple,  la  question  de  l’information  et 
de  la  rumeur  replacée  dans  son  contexte  antique  peut  donner  lieu  à  une  mise  en  relation 
éclairante entre le phénomène des sycophantes à Athènes au Ve siècle avant J.-C. et celui 
des fausses informations et rumeurs dans les réseaux sociaux contemporains. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
  Langue et lexique 
Ces apprentissages requièrent une vigilance toute particulière, le professeur étant amené à 
accueillir  en  classe  de  seconde  des  élèves  dont  les  connaissances  linguistiques  sont  très 
souvent  hétérogènes.  En  grec  notamment,  un  grand  nombre  d’élèves  commencent  l’étude 
de  cette  langue  lors  de  leur  entrée  au  lycée.  Le  professeur  veille  donc  à  mettre  en  œuvre 
une  pédagogie  différenciée :  les  faits  de  langue  et  les  notions  grammaticales  sont  ainsi 
différemment abordés en fonction du degré de connaissance déjà acquis par chaque élève. 
Dans  les  programmes,  les  faits  linguistiques  sont  abordés  en  deux  temps :  observation  et 
compréhension d’une part, mémorisation et réinvestissement d’autre part. Afin de prendre en 
compte  l’enseignement  conjoint  des  langues  anciennes  (ECLA),  les  notions  de  langue 
grecque  et  latine  sont  présentées  en  miroir,  chaque  fois  que  cela  est  possible :  la 
progression est ainsi rendue plus cohérente et plus aisée. 
De  manière  systématique  ou,  du  moins,  chaque  fois  que  les  faits  décrits  le  permettent, 
l’apprentissage  est  enrichi  par  l’observation  du  français  et  d’autres  langues  vivantes, 
notamment  romanes,  afin  de  sensibiliser  les  élèves  à  la  continuité  autant  qu’à  la  rupture 
linguistique.  Éventuellement,  le  professeur  recourt  à  des  exercices  d’oralisation  et  à  la 
pédagogie des langues vivantes. Il utilise des corpus d’exemples types : l’apprentissage par 
cœur  de  quelques  vers  ou  de  quelques  lignes  dans  la  langue  originale,  grec  ou  latin,  est 
encouragé,  car  il  aide  à  mémoriser  des  structures  linguistiques.  Le  professeur  élabore 
également  des  exercices  de  manipulation  syntaxique  ou  morphologique,  ainsi  que  des 
exercices d’utilisation des dictionnaires. 
Chaque  programme  annuel  comporte  une  progression  grammaticale  qui  doit  pouvoir  être 
adaptée  aux  situations  pédagogiques.  Afin  de  stabiliser  les  acquis  fondamentaux,  le 
professeur  n’hésite  pas  à  opérer  des  choix  et  à  reporter  l’étude  de  certaines  notions  à 
l’année suivante. 
Le lexique fait l’objet d’un apprentissage raisonné fondé à la fois sur la fréquence et sur la 
découverte de mots concepts mis en jeu dans les objets d’étude du programme. 
L’usage du numérique éducatif constitue déjà une pratique courante et doit être encouragé 
car il offre de très nombreuses ressources susceptibles d’être utilisées en classe. 

Programme 

Objets d’étude 

En seconde, le programme propose aux élèves un questionnement sur l’Homme : qu’est-ce 
qui  fait  le  propre  de  l’Homme ?  Comment  devenir  pleinement  humain ?  La  question  est 
appréhendée  dans  le  rapport  entre  l’Homme  et  l’animal,  l’Homme  et  le  divin,  soi-même  et 
l’autre. Cette perspective, littéraire, historique et anthropologique, invite à s’interroger sur les 
frontières  de  l’humain,  engageant  la  réflexion  sur  les  notions  d’identité  et  d’altérité.  Ce 
trois  premiers  objets  d’étude  proposés  et  se  déploie 
questionnement  nourrit 
naturellement dans le quatrième « Méditerranée : voyager, explorer, découvrir ». 
On éclaire chaque année les objets d’étude et les textes à partir des axes suivants : 

les 

 

 

 
 

la  confrontation  des  œuvres  antiques,  modernes  et  contemporaines,  françaises  et 
étrangères ; 
l’approche  de  mots  concepts  impliquant  une  connaissance  lexicale  et  culturelle 
(exemples : anthropos et homo, phusis et natura, zôon et animal, oikouménè et orbis 
terrarum, etc.) ; 
l’étude de grandes figures mythologiques, historiques et littéraires emblématiques ; 
la  présentation  de  grands  repères  chronologiques  et  événementiels  sous  la  forme 
d’une frise historique la plus simple et efficace possible ; 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 

la connaissance des  grands  repères géographiques et  culturels  par  la  confrontation 
des  espaces  antique  et  contemporain,  en  particulier  dans 
l’objet  d’étude 
« Méditerranée ». 

Quatre  objets  d’étude  annuels  sont  proposés,  dont  trois  –  parmi  lesquels  « Méditerranée : 
voyager, explorer, découvrir » – doivent être traités. À l’intérieur de chaque objet d’étude, les 
différents sous-ensembles n’ont pas vocation à être tous abordés. En fonction de sa classe, 
le  professeur  choisit  les  sous-ensembles  qu’il  souhaite  mettre  en  œuvre,  sans  s’interdire 
d’en définir lui-même un autre en relation avec l’objet d’étude principal. 
Les objets d’étude au programme de la classe de seconde sont communs au latin et au grec. 
Chacun  des  enseignements  (latin  ou  grec)  conserve  sa  singularité,  notamment  pour 
l’apprentissage de la langue, et implique des horaires dédiés spécifiques. Ces programmes 
offrent  cependant  la  possibilité  d’une  approche  commune,  dans  le  cas  de  l’enseignement 
conjoint des langues anciennes (ECLA), qui implique également des horaires spécifiques. 

  L’homme et l’animal 
Pour les Anciens, l’Homme se distingue de l’animal par sa capacité à inventer, à créer et à 
s’interroger  sur  sa  condition.  Dans  les  mythes  gréco-romains,  la  frontière  entre  l’animal  et 
l’humain  est  perméable,  autorisant  toutes  les  variations,  mutations  et  combinaisons  de 
nature et d’espèce (métamorphoses, monstres et hybrides). Entre description du monde réel 
et  récit  fabuleux,  voyageurs,  géographes,  naturalistes,  poètes  et  philosophes  interrogent 
l’humain et l’animal, sauvage ou domestiqué. 

  L’Homme, un animal comme les autres ? 
  Mutations, transformations, monstres et hybrides. 
  Regards de l’Homme sur l’animal : animaux réels, animaux fabuleux ; encyclopédies 

et bestiaires. 

  Des animaux et des hommes : amis ou ennemis ? 

  L’Homme et le divin 
L’Antiquité  conçoit  l’humain  et  le  divin  comme  deux  ordres  distincts,  mais  non  cloisonnés. 
Outre les dieux majeurs du Panthéon gréco-romain, d’innombrables divinités habitent la terre 
et l’eau, les espaces célestes et souterrains. Si les dieux prennent souvent forme humaine 
pour  intervenir  parmi  les  hommes,  les  hommes  peuvent  aussi  parfois  accéder  au  rang  de 
dieu. 

  Hommes, héros et dieux : une différence de nature ? 
  Un monde peuplé de dieux. 
  Métamorphoses : quand l’homme devient dieu, quand le dieu devient homme. 
  Le voyage aux Enfers. 

  Soi-même et l’autre 
La réflexion sur l’Homme est indissociable de la question de l’altérité, du rapport avec ce qui 
est  autre  que  soi.  Les  Anciens  établissent  des  différences  entre  les  hommes :  l’une  de 
culture  (entre  Grec  ou  Romain  et  barbare),  l’autre  de  condition  (entre  homme  libre  et 
esclave).  Ils  répartissent  les  hommes  en  catégories,  instaurent  des  hiérarchies  selon 
plusieurs  critères :  la  langue,  le  mode  de  vie,  les  mœurs,  notamment.  Toutefois  ces 
différences  ne  sont  pas  immuables :  l’esclave  peut  devenir  libre,  l’homme  libre  devenir 
esclave, le barbare peut s’acculturer et entrer ainsi dans la sphère socio-culturelle grecque 
ou romaine. L’altérité peut aussi se concevoir sur le mode de la croyance au surnaturel et de 
la superstition (fantômes, spectres, apparitions fantastiques) ou se manifester dans l’individu 
même, à travers l’expérience de l’aliénation (dédoublement, possession…). 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
  Différences  de  cultures,  différences  de  conditions :  Grecs,  Romains  et  barbares ; 

hommes libres et esclaves. 

  La langue de l’autre : échanger et dialoguer. 
  Un autre monde : apparitions, fantômes et spectres. 
  L’autre en soi : dédoublement, possession et aliénation. 

  Méditerranée : voyager, explorer, découvrir 
Inscrite dans des limites étroites, la Méditerranée offre une grande diversité de territoires et 
de cultures. Sur ses bords, les peuples n’ont cessé d’échanger et de s’affronter. Entre connu 
et  inconnu,  les  Anciens  ont  assigné  à  cet  espace  des  limites  fabuleuses,  fascinantes  et 
redoutées.  Périples  de  héros,  migrations,  exils  et  fuites  dramatiques  d’individus  et  de 
peuples se succèdent d’une rive à l’autre. 

  « Notre mer » : une mosaïque de peuples, un espace polycentré. 
  Aux confins du monde habité : terres connues et inconnues. 
  Voyages et périples héroïques. 
  Accueil et hospitalité : étrangers et exilés. 

Portfolio 

Afin  de  s’approprier  tout  ou  partie  d’un  des  quatre  objets  d’étude,  les  élèves  élaborent  un 
dossier personnel, le portfolio, dans une perspective d’ouverture et de création. Le format et 
le support sont libres (papier ou support numérique, poster, affiche, etc.). L’élève élabore un 
ou deux diptyques parmi les deux possibilités décrites ci-dessous : 

Diptyque 1 : 

  un texte latin ou grec authentique accompagné de sa traduction ; 
  un texte contemporain, français ou étranger. 

Diptyque 2 : 

  une œuvre iconographique antique ; 
  une œuvre iconographique ou filmique contemporaine. 

L’objectif  est  de  mettre  en  résonance  ou  en  confrontation  les  œuvres  sélectionnées.  La 
réflexion  conduite  par  l’élève  s’exprime  selon  des  modalités  libres  faisant  appel  à  son 
imagination et à sa créativité (essai, exposé écrit ou oral, poster ou affiche, production vidéo, 
diaporama, etc.). Dans une perspective qu’il a  précisément définie, l’élève  peut notamment 
présenter  l’auteur,  l’époque  et  la  nature  des  œuvres,  en  faire  un  résumé  ou  une  brève 
description,  justifier  la  composition  de  son  diptyque  par  une  analyse  des  œuvres  choisies, 
proposer  une  ouverture  dans  laquelle  il  explique  en  quoi  ce  rapprochement  lui  a  paru 
pertinent, lui a plu ou l'a intéressé. 
Le  professeur  est  invité  à  proposer,  en  début  d’année,  une  « bibliothèque »  d’œuvres 
antiques, modernes et contemporaines, liée aux différents objets d’étude, pour accompagner 
les élèves. 

Étude de la langue 

L’étude de la langue est élaborée selon une progression construite sur les trois années de la 
scolarité au lycée. Les notions linguistiques sont d’abord à observer et comprendre, avant de 
faire  l’objet  d’un  apprentissage  systématique.  La  progression  proposée  a  vocation  à  être 
adaptée  à  chaque  situation  pédagogique  tout  au  long  de  la  scolarité,  notamment  dans  le 
cadre de l’enseignement conjoint des langues anciennes (ECLA). 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
  Grec 

Morphologie nominale : 

 
 

 
 
 
 
 

les noms neutres et féminins de la deuxième déclinaison ; 
la troisième déclinaison (κόραξ, δαίμων, σῶμα, γέρων) ; transformations phonétiques 
au datif pluriel ; 
les adjectifs de la deuxième classe (εὐδαίμων) ; 
trois adjectifs : πᾶς, μέγας, πολύς ; 
les comparatifs en -τερος et les superlatifs en –τατος ; 
le pronom personnel non réfléchi σύ, ἐγώ, ἡμεῖς, ὑμεῖς (formes atones et toniques) ; 
l’expression de la troisième personne non réfléchie (αὐτός). 

Morphologie verbale : 

Verbes en - ω non contractes : 
 
 
 
 
 
 
  quelques aoristes usuels : εἶδον, εἷλον, εἶπον, ἔλαβον, ἦλθον. 

les désinences du présent à l’actif et au moyen-passif ; 
l’indicatif présent moyen-passif ; l’imparfait actif ; 
l’indicatif futur actif (sigmatique) ; 
l’indicatif aoriste actif (sigmatique et thématique) ; 
le participe présent actif et moyen-passif ; 
l’imparfait de εἰμί ; 

Syntaxe nominale : 

les valeurs principales du génitif et du datif, seuls ou avec préposition ; 

 
  place et accord de l’adjectif épithète et attribut ; 
 
les compléments du comparatif et du superlatif ; 
 
les compléments circonstanciels de lieu (άπό, εἰς, ἐκ, ἐν, ἐπί, παρά, περί…) ; 
 
la construction des adjectifs démonstratifs (οὗτος ὁ οἶκος). 

Syntaxe de la phrase : 

 
 
 
 
 
 

les négations : distinction entre οὐ (réel) et μή (non réel) (cas généraux) ; 
 la valeur des temps de l’indicatif (présent, imparfait, aoriste) ; 
la proposition subordonnée infinitive (première approche) ; 
la proposition participiale (constructions des verbes de perception et de sentiment) ; 
les propositions subordonnées temporelles à l’indicatif ; 
les propositions subordonnées causales introduites par ὅτι, ἐπεί, ἐπειδή. 

  Latin 

Morphologie nominale : 

 
 
 
 

les cinq déclinaisons des noms : approche globale ; 
les pronoms et déterminants démonstratifs is, hic, ille, iste, idem, ipse ; 
le pronom et le déterminant interrogatifs de thème qui- ; 
le pronom relatif simple de thème qui-. 

Morphologie verbale : 

 
 

le subjonctif à l’actif (sum et ses composés ; cinq modèles de conjugaisons) ; 
l’impératif présent à l’actif (cinq modèles de conjugaisons). 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Syntaxe nominale : 

 
 

 

l’accord de l’adjectif épithète et attribut ; 
les 
compléments 
accompagnement) ; 
les  compléments  circonstanciels  de  temps  et  de  lieu  à  l’accusatif  et  à  l’ablatif  (cas 
généraux) ; 

cause,  manière, 

circonstanciels 

(moyen, 

l’ablatif 

à 

Syntaxe de la phrase : 

 
 
 
 
 
 
 
 

les conjonctions de coordination ; 
la syntaxe des négations simples non, ne et haud (cas généraux) ; 
les valeurs des temps de l’indicatif ; 
la proposition participiale (à l’ablatif absolu) ; 
la proposition subordonnée infinitive ; 
la proposition subordonnée relative à l’indicatif ; 
le subjonctif d’ordre, défense, souhait, regret et délibération ; 
les propositions subordonnées circonstancielles de temps et de cause. 

Évaluation des acquis des élèves 

Les acquis des élèves, connaissances et compétences, sont évalués régulièrement tout au 
long de l’année scolaire. Les évaluations prennent appui sur les travaux oraux et écrits des 
élèves, parmi lesquelles le portfolio. Elles portent sur des champs de compétences variées : 
l’acquisition d’une culture littéraire, historique, anthropologique et artistique, la capacité à lire, 
traduire  et  interpréter  les  textes,  grâce  aux  connaissances  linguistiques,  et  à  mettre  en 
résonance  monde  antique  et  monde  contemporain.  Cet  enseignement  contribue  au 
développement des compétences orales à travers notamment la pratique de l’argumentation. 
Celle-ci  conduit  à  préciser  sa  pensée  et  à  expliciter  son  raisonnement  de  manière  à 
convaincre. 
L’évaluation du portfolio peut se faire par étapes et porter, au libre choix du professeur, sur 
l’élaboration,  la  production  finale  ou  la  présentation  orale  dans  la  perspective  du  « grand 
oral » de terminale. Est notamment prise en compte la pertinence des choix et de l’analyse 
des  documents  qui  constituent  le  portfolio.  Les  élèves  peuvent  présenter  oralement  leur 
travail  devant  d’autres  élèves  (devant  le  groupe  de  latinistes  et  d’hellénistes,  devant  une 
classe  dans  le  ou  un  collège  du  secteur,  ou  devant  une  classe  de  français  ou  une  classe 
d’histoire dans leur propre lycée, etc.) ; une exposition ou une présentation en ligne (ENT ou 
site du lycée) peut être organisée dans l’établissement. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 
