Annexe 

Programme  de 
littérature  et 
l’Antiquité de terminale générale 

langues  et  cultures  de 

Sommaire 

Préambule général 

Principes 

Mise en œuvre 

Spécificités  de  l’enseignement  de  spécialité  de  littérature  et 

langues et cultures de l’Antiquité 

Programme 

Œuvres intégrales 

Objets d’étude 

Portfolio 

Étude de la langue 

Évaluation des acquis des élèves 

Épreuve  orale  terminale  et  enseignement  de  spécialité  de  littérature  et 

langues et cultures de l’Antiquité 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
 
 
Préambule général 

Principes 

  Des  programmes  fondés  sur  la  confrontation  entre  mondes  anciens  et  monde 

moderne 

Soucieux de donner des repères intellectuels qui vont au-delà du contexte immédiat de leur 
environnement,  les  programmes  de  langues  et  cultures  de  l’Antiquité  au  lycée  visent  à 
présenter  la  littérature  et  la  culture  antiques,  d’une  part,  médiévales,  modernes  et 
contemporaines,  d’autre  part,  comme  des  horizons  réciproques  afin  de  permettre  aux 
élèves  d’aujourd’hui  de  mieux  se  comprendre  et  de  mieux  se  situer  dans  le  monde.  Il  ne 
s’agit  ni  d’actualiser  ni  de  rajeunir  la  civilisation  antique  en  la  rendant  identique  à  la  nôtre, 
mais plutôt de revisiter les modes de vie et de pensée des Anciens afin d’en percevoir autant 
la singularité que la proximité à la lumière de la modernité. 
Travailler  de  manière  méthodique  sur  les  différences  et  les  analogies  de  civilisation, 
confronter  des  œuvres  de  la  littérature  grecque  ou  latine  avec  des  œuvres  modernes  ou 
contemporaines, françaises ou étrangères, conduit à développer une conscience humaniste 
ouverte  à  la  fois  aux  constantes  et  aux  variables  culturelles.  Par  exemple,  l’étude  des 
polythéismes  anciens  mis  en  parallèle  avec  les  religions  monothéistes  permet  d’observer 
que  les  Anciens,  Grecs  et  Romains,  ont  élaboré  la  représentation  d’un  monde  complexe 
dans  ses  rapports  entre  humain  et  divin :  cela  nous  éclaire  notamment  sur  les  diverses 
manières d’appréhender les religions, en incitant au respect et à la tolérance. 
De  l’antique  au  moderne,  du  moderne  à  l’antique,  la  confrontation  d’œuvres  latines  ou 
grecques  avec  des  œuvres  contemporaines  est  le  point  de  départ  de  la  réflexion  conduite 
lors de la mise en œuvre de l’objet d’étude. À titre d’exemple, la mise en regard des élégies 
antiques  et  des  poèmes  d’amour  contemporains  (comme  ceux  d’Apollinaire  et  de  Bob 
Dylan), le pouvoir de la parole dans un contexte politique (Démosthène et Cicéron face aux 
discours d’acteurs politiques modernes et contemporains, comme ceux d’André Malraux, de 
Simone  Veil  ou  de  Barack  Obama)  ou  encore  la  mise  en  œuvre  de  la  rhétorique  dans  les 
concours d’éloquence. 
D’une manière générale, l’ouverture vers le monde moderne et contemporain constitue l’un 
des principes essentiels des programmes de langues et cultures de l’Antiquité, dont l’étude, 
constitutive  d’une  solide  et  indispensable  culture  générale,  n’est  pas  réservée  aux  seuls 
élèves qui se destinent à des études littéraires. 

  Des programmes fondés sur une pratique renouvelée de la traduction 
La traduction, entendue au sens large, est au cœur de ces programmes. Elle est l’opération 
fondamentale par  laquelle une  culture,  un groupe ou  un  individu  s’approprie  et  assimile un 
message  ou  une  réalité  qui  lui  sont  étrangers.  Cet  exercice,  sous  toutes  ses  formes, 
dépasse  le  cadre  traditionnel  de  la  version  et  conduit  à  développer  des  pratiques  de 
traduction  contextualisée.  Sous  la conduite du  professeur,  les élèves repèrent  et  identifient 
les  éléments  signifiants  essentiels  d’un  texte,  préalable  indispensable  à  la  pratique  de  la 
traduction proprement dite. 
À cet effet, une progression dans l’apprentissage est proposée pour conduire les élèves vers 
l’indispensable  connaissance  de  la  syntaxe,  de  la  morphologie  et  de  la  morphogénèse  du 
lexique.  Il  importe  également,  dans  les  évaluations,  de  donner  pleinement  leur  part  à  des 
questions portant sur la compréhension et l’interprétation des textes antiques, modernes et 
contemporains proposés en confrontation, et d’offrir la possibilité à l’élève de rédiger un texte 
personnel lié à la thématique étudiée. 
Aussi  ces  programmes,  sans  réduire  la  part  cruciale  de  l’apprentissage  de  la  langue, 
mettent-ils l’accent sur les lectures suivies en latin et en grec, en édition bilingue, de manière 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
à rendre possible une réelle confrontation des œuvres antiques avec nos textes modernes et 
contemporains.  Pour  l’apprentissage  de  la  langue,  le  professeur  utilise  les  textes  supports 
des  objets  d’étude,  qu’il  peut  adapter  et  simplifier  selon  la  situation  pédagogique.  Les 
œuvres  des  auteurs  antiques  peuvent  être  étudiées,  à  partir  d’extraits  conséquents,  par  la 
comparaison  de  traductions  qui  éclaire  le  texte  original.  Outre  les  analyses  littéraires, 
historiques  et  anthropologiques  liées  à  la  thématique  étudiée,  on  aborde,  tout  au  long  de 
l’année, les thèmes et les textes selon les perspectives suivantes : 

 

 

 
 

 

la  confrontation  des  œuvres  antiques,  modernes  et  contemporaines,  françaises  et 
étrangères ; 
l’étude  de  mots-concepts  impliquant  une  connaissance  lexicale  et  culturelle (par 
exemple, phusis et natura, politès et ciuis, erôs et amor, technè et ars…) ; 
l’étude de grandes figures mythologiques, historiques et littéraires emblématiques ; 
la  présentation  de  grands  repères  chronologiques  et  événementiels  sous  la  forme 
d’une frise historique la plus simple et efficace possible ; 
la connaissance des  grands  repères géographiques et  culturels  par  la confrontation 
des  espaces  antique  et  contemporain,  en  particulier  dans 
l’objet  d’étude 
« Méditerranée ». 

  Des programmes fondés sur une approche interdisciplinaire propre aux langues et 

cultures de l’Antiquité 

Ces  programmes  ouvrent  résolument  une  perspective  culturelle  combinant  les  disciplines 
constitutives  de  la  connaissance  de  l’Antiquité.  Associant  les  questions  de  langue  et  les 
enjeux de civilisation, la littérature et l’histoire, cet enseignement se place au carrefour des 
sciences  humaines  et  sociales ;  dépassant 
linguistiques 
ou formalistes,  il  envisage  dans  son  ensemble  le  cadre  et  les  contenus  culturels.  L’enjeu 
n’est pas de former des anthropologues, mais de faire comprendre aux élèves comment des 
structures  naturelles,  sociales  et  psychologiques  s’articulent  pour  former  la  complexité  du 
réel.  Il  s’agit  de  les  aider  à  mieux  comprendre  les  situations  et  les  processus  culturels, 
individuels  et  collectifs,  à  acquérir  les  repères  et  connaissances  historiques  essentiels,  à 
élaborer leur propre représentation du monde. Par leur esprit et par leur objet, les langues et 
cultures de l’Antiquité contribuent à la construction d’une conscience individuelle humaniste 
et moderne. 

les  approches  strictement 

  Des programmes fondés sur les grands enjeux contemporains 
Les objets d’étude proposés dans les programmes, année après année, ont été conçus pour 
répondre aux questions légitimes qu’un élève d’aujourd’hui peut se poser sur lui-même, sur 
la  société,  sur  le  politique,  sur  les  choix  de  civilisation,  sur  le  monde  et  les  grands  enjeux 
contemporains. Ils s’adressent certes aux élèves se destinant à des études littéraires, mais 
aussi  à  ceux  qui  envisagent  un  cursus  scientifique,  des  études  de  sciences  politiques  ou 
économiques.  La  perception  des  permanences,  des  différences  et  des  rémanences  est  au 
cœur de l’enseignement optionnel et de l’enseignement de spécialité : ils traitent de manière 
complémentaire  ces  grandes  questions  propres  aux  Humanités,  entendues  ici  comme 
formation culturelle générale, humaniste et citoyenne. 
Les cadres d’étude et les pistes proposés sont les mêmes pour le monde grec et le monde 
romain. Néanmoins, chacune de ces cultures ayant ses spécificités, il importe de les mettre 
en avant dans le choix et le traitement des œuvres et des documents étudiés. 
En  classe  de  seconde,  c’est  d’abord  un  questionnement  sur  l’Homme  lui-même  qui  est 
proposé aux élèves : qu’est-ce qui fait le propre de l’Homme ? Comment devenir pleinement 
humain ? 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
En  classe  de  première,  la  réflexion  se  poursuit  avec  un  questionnement  sur  la  cité,  le 
politique  et  le  sacré,  l’individu  en  société  dans  toutes  les  formes  de  relations,  privées  et 
publiques. 
En  classe  terminale,  l’approche  humaniste,  dans  le  sens  plein  du  terme,  s’élargit  aux 
interrogations  philosophiques,  scientifiques  et  religieuses  portant  sur  la  place  de  l’Homme 
dans l’Univers. Elles invitent à une réflexion sur les défis de l’humanisme aujourd’hui. 
Dans  les  trois  classes,  l’axe  « Méditerranée »  propose,  dans  le  prolongement  des  notions 
étudiées,  une  mise  en  valeur  d’un  espace  géographique  et  historique  fondateur,  dans  ses 
principes, son évolution et sa cohésion. 
Ces  programmes  souhaitent  ainsi  montrer  que  l’enseignement  du  latin  et  du  grec  est  à  la 
confluence  des  savoirs  d’aujourd’hui  et  au  service  d’un  approfondissement  de  la  culture 
contemporaine. 

Mise en œuvre 

Au  lycée,  l’étude  des  langues  et  cultures  de  l’Antiquité  s’inscrit  dans  la  continuité  des 
programmes mis en œuvre au collège (cycle 4), qu’elle prolonge et approfondit. 
Cette  étude  est  proposée  sous  la  forme  de  deux  enseignements,  en  latin  et  /  ou  en  grec 
ancien :  un  enseignement  facultatif  dispensé  aux  trois  niveaux  de  la  scolarité  et  un 
enseignement  de  spécialité  en  classe  de  Première  et  en  classe  terminale.  Ces  deux 
enseignements  ont  chacun  leurs  spécificités  et  leur  cohérence  propre,  ce  qui  n’interdit  pas 
leur éventuel rapprochement selon la situation pédagogique. 
Au  lycée  comme  au  collège,  les  apprentissages  portent  sur  deux  domaines  dépendant 
étroitement l’un de l’autre et qu’il convient d’aborder de manière décloisonnée : la langue et 
la  culture.  En  fin  de  parcours,  la  connaissance  et  la  maîtrise  de  ces  deux  domaines  font 
l’objet d’une évaluation conjointe et proportionnée (épreuve comportant une majeure et une 
mineure). 

  Littérature, civilisation, culture, histoire 
La  lecture  des  œuvres et  des  textes  majeurs  de  la  littérature  gréco-latine,  situés  dans  leur 
contexte, constitue le socle de l’apprentissage. En fonction de la situation pédagogique, ces 
œuvres et textes sont abordés selon diverses modalités de lecture : en traduction, en lecture 
bilingue,  en  langue  originale ;  dans  leur  intégralité  ou  en  extraits.  Ils  sont  confrontés  à  des 
œuvres  modernes  et  contemporaines,  issues  de  la  littérature  française  ou  étrangère,  avec 
lesquelles  ils  entrent  en  résonance.  Cette  confrontation  peut  être  l’occasion  d’aborder 
l’évolution des formes littéraires (continuité, reprise ou rupture, voire disparition). 
Outre  les  auteurs  grecs  et  latins  considérés  comme  des  classiques,  les  professeurs  sont 
invités  à puiser  dans  la  littérature néolatine  ou  byzantine  et  à  varier  les  supports  écrits,  en 
recourant  par  exemple  à  l’épigraphie  (épitaphes,  graffiti,  légendes  monétaires…)  ou  à  la 
papyrologie.  Aussi  souvent que  possible,  ils  ouvrent  des  perspectives culturelles en faisant 
appel  à  toutes  les  formes  d’expression  artistique  (peinture,  sculpture,  musique,  cinéma, 
bande  dessinée…),  aux  ressources  du  numérique,  aux  visites  –  réelles  ou  virtuelles  –  de 
grands musées nationaux et internationaux comme de grands sites mondiaux du patrimoine 
antique.  Ils  veillent  à  confronter  Antiquité  et  modernité  avec  le  souci  constant  de  poser  les 
repères  historiques  et  culturels  fondamentaux.  Par  exemple,  la  question  de  l’information  et 
de  la  rumeur  replacée  dans  son  contexte  antique  peut  donner  lieu  à  une  mise  en  relation 
éclairante entre le phénomène des sycophantes à Athènes au Ve siècle avant J.-C. et celui 
des fausses informations et rumeurs dans les réseaux sociaux contemporains. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
  Langue et lexique 
Ces apprentissages requièrent une vigilance toute particulière, le professeur étant amené à 
accueillir  en  classe  de  seconde  des  élèves  dont  les  connaissances  linguistiques  sont  très 
souvent  hétérogènes.  En  grec  notamment,  un  grand  nombre  d’élèves  commencent  l’étude 
de  cette  langue  lors  de  leur  entrée  au  lycée.  Le  professeur  veille  donc  à  mettre  en  œuvre 
une  pédagogie  différenciée :  les  faits  de  langue  et  les  notions  grammaticales  sont  ainsi 
différemment abordés en fonction du degré de connaissance déjà acquis par chaque élève. 
Dans  les  programmes,  les  faits  linguistiques  sont  abordés  en  deux  temps :  observation  et 
compréhension d’une part, mémorisation et réinvestissement d’autre part. Afin de prendre en 
compte  l’enseignement  conjoint  des  langues  anciennes  (ECLA),  les  notions  de  langue 
grecque  et  latine  sont  présentées  en  miroir,  chaque  fois  que  cela  est  possible :  la 
progression est ainsi rendue plus cohérente et plus aisée. 
De  manière  systématique  ou,  du  moins,  chaque  fois  que  les  faits  décrits  le  permettent, 
l’apprentissage  est  enrichi  par  l’observation  du  français  et  d’autres  langues  vivantes, 
notamment  romanes,  afin  de  sensibiliser  les  élèves  à  la  continuité  autant  qu’à  la  rupture 
linguistique.  Éventuellement,  le  professeur  recourt  à  des  exercices  d’oralisation  et  à  la 
pédagogie des langues vivantes. Il utilise des corpus d’exemples types : l’apprentissage par 
cœur  de  quelques  vers  ou  de  quelques  lignes  dans  la  langue  originale,  grec  ou  latin,  est 
encouragé,  car  il  aide  à  mémoriser  des  structures  linguistiques.  Le  professeur  élabore 
également  des  exercices  de  manipulation  syntaxique  ou  morphologique,  ainsi  que  des 
exercices d’utilisation des dictionnaires. 
Chaque  programme  annuel  comporte  une  progression  grammaticale  qui  doit  pouvoir  être 
adaptée aux situations pédagogiques. 
Le lexique fait l’objet d’un apprentissage raisonné fondé à la fois sur la fréquence et sur la 
découverte de mots concepts mis en jeu dans les objets d’étude du programme. 
L’usage du numérique éducatif constitue déjà une pratique courante et doit être encouragé 
car il offre de très nombreuses ressources susceptibles d’être utilisées en classe. 

Spécificités  de  l’enseignement  de  spécialité  de  littérature  et 
langues et cultures de l’Antiquité 

L’enseignement  de  spécialité  en  classe  terminale  concerne  les  élèves  ayant  confirmé  ce 
choix parmi les trois spécialités suivies en classe de première. À ce titre, dans le cadre des 
six  heures  hebdomadaires et  dans  une logique  d'exigence  disciplinaire  et  de  préparation  à 
l'enseignement  supérieur,  les  élèves  sont  amenés  à  approfondir  leurs  connaissances  et  à 
développer un solide niveau de compétences. 
L’enseignement de spécialité de littérature et langues et cultures de l’Antiquité (grec ou latin), 
se distingue de l’enseignement optionnel à trois niveaux : 

 
 

 

l’étude plus soutenue de la langue et une pratique plus développée de la traduction ; 
l’acquisition  d’une  culture  littéraire  plus  riche,  notamment  par  l’étude  approfondie 
d’œuvres ; 
la  perspective  plus  affirmée  d’une  poursuite  d’études  dans  les  domaines  littéraire, 
philosophique, historique, artistique, juridique, économique… 

Cet  approfondissement  peut  être  consolidé  par  le  choix  de  l’enseignement  optionnel  de 
l’autre langue ancienne. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Programme 

Le programme de la classe terminale est constitué de trois objets d’étude et d’un corpus de 
deux  œuvres  intégrales  (ou  sections  notables  d’œuvres  intégrales),  l’une  antique  et  l’autre 
médiévale, moderne ou contemporaine, inscrites dans l’un des objets d’étude. 

Œuvres intégrales 

Le programme comporte l’étude de deux œuvres intégrales – ou sections notables d’œuvres 
intégrales – relevant, pour la première, de l’Antiquité (littérature grecque ou latine) et, pour la 
seconde,  des  époques  médiévale,  moderne  ou  contemporaine  (littératures  française  ou 
étrangère, œuvre théâtrale…). Les deux œuvres, liées par leur thématique, font l’objet d’une 
étude  conjointe  qui  les  confronte.  Ce  programme  limitatif,  publié  au  Bulletin  officiel  de 
l’éducation nationale, est renouvelé en totalité tous les deux ans. 

Objets d’étude 

Les  objets  d’étude  au  programme  de  l’enseignement  de  spécialité  de  la  classe  terminale 
sont  communs  au  latin  et  au  grec.  Chacun  des enseignements  (latin ou  grec)  conserve sa 
singularité,  notamment  pour  l’apprentissage  de  la  langue,  et  implique  des  horaires 
spécifiques  dédiés  à  chacune  des  deux  langues.  Ces  programmes  offrent  cependant  la 
possibilité  d’une  approche  commune,  dans  le  cas  de  l’enseignement  conjoint  des  langues 
anciennes (ECLA), qui implique également des horaires spécifiques. 
Les trois objets d’étude suivants sont obligatoirement traités durant l’année : 

  L’homme, le monde, le destin. 
  Croire, savoir, douter. 
  Méditerranée : présence des mondes antiques. 

On éclaire chaque année les objets d’étude et les textes à partir des axes suivants : 

 

 
 
 

 

la  confrontation  des  œuvres  antiques,  modernes  et  contemporaines,  françaises  et 
étrangères ; 
l’approche de mots-concepts impliquant une connaissance lexicale et culturelle ; 
l’étude de grandes figures mythologiques, historiques et littéraires ; 
la présentation de grands repères historiques sous la forme d’une frise chronologique 
la plus simple et efficace possible ; 
la connaissance des  grands  repères géographiques et  culturels  par  la confrontation 
des  espaces  antique  et  contemporain,  en  particulier  dans 
l’objet  d’étude 
« Méditerranée ». 

À l’intérieur de chaque objet d’étude, les différents sous-ensembles n’ont pas vocation à être 
tous abordés. 

  L’homme, le monde, le destin 
Entre hasard et nécessité, la question de la création et de l’ordre du monde est au cœur de 
la  réflexion  littéraire,  mythologique  et  philosophique antique,  mettant  en  jeu  la  figure  du 
démiurge,  la  providence  et  le  destin  (fatalité,  prédestination,  détermination…).  La  parole 
prophétique, qu’elle soit proférée par les oracles, les prédictions ou suggérée par le rêve, est 
un  moyen  de  faire  entendre  le  destin  dont  les  voies  restent  confuses  et  mystérieuses.  Au 
théâtre comme dans les mythes, la force du destin s’exerce sur des héros et des familles qui 
deviennent  les  jouets  d’une  volonté  supérieure.  Le  monde  lui-même  apparaît  comme  un 
théâtre,  où  chacun  tient  un  rôle,  où  le  jeu  de  la  vérité  et  de  l’illusion  vient  troubler  les 
certitudes, tel le trompe-l’œil en art : le theatrum mundi, thème baroque par excellence, est 
l’une des grandes métaphores forgées au cours de l’Antiquité pour penser la vie et le monde. 

  Genèse et cosmogonies. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
  Les voix du destin : oracles, prophéties et rêves. 
  Mythe et théâtre : héros et familles maudites. 
  Le « grand théâtre du monde » : vérité et illusion. 

  Croire, savoir, douter 
La magie est considérée comme un moyen de dominer la nature, les êtres et les choses, par 
des pratiques ritualisées qui mettent en jeu le surnaturel. Dans le monde gréco-romain, ces 
pratiques  sont  attestées  non  seulement  par  de  nombreuses  sources  littéraires,  mais  aussi 
par des supports variés (amulettes, papyri magiques, tablettes d’exécration). Parallèlement, 
des  modes de  pensée,  logiques  et  scientifiques,  proposent  une nouvelle  lecture du  monde 
fondée  sur  l’exercice  de  la  raison.  La  transmission  des  connaissances  est  au  cœur  de  la 
relation  entre  maître  et  disciple(s) :  philosophes  et  mathématiciens,  historiens  et 
grammairiens  définissent  les  principes  qui  organisent  un  savoir  de  nature  encyclopédique. 
Leur quête de vérité implique doutes et interrogations, qui s’appliquent aussi au domaine du 
sacré.  Les  monothéismes  et  les  cultes  à  mystères  témoignent  d’une  autre  façon 
d’appréhender l’homme et le divin, en rupture avec les cultes polythéistes traditionnels. Une 
nouvelle définition du religieux émerge avec l’avènement du christianisme. 

  Magie et pratiques magiques. 
  Naissance de la pensée rationnelle. 
  Maîtres et disciples. 
  Polythéismes et monothéismes. 

  Méditerranée : présence des mondes antiques 
Le  monde  méditerranéen  est  le  lieu  d’échanges  culturels  particulièrement  riches  et 
complexes.  Dans  sa  plus  large  extension,  cet  espace  présente  une  remarquable  densité 
patrimoniale dont témoigne le très grand nombre de sites archéologiques. Les villes, parfois 
occupées de manière ininterrompue depuis l’Antiquité, constituent un observatoire privilégié 
pour l’étude des mondes antiques et modernes. Dans le monde gréco-romain, elles sont le 
lieu d’implantation des grandes bibliothèques et des écoles philosophiques dont les courants 
de pensée contribuent à former l’élite intellectuelle. Enfin, l’art, qu’il soit grec, romain, ou plus 
généralement  méditerranéen,  constitue  un  univers  de  cultures  partagées,  aux  influences 
esthétiques  réciproques,  où  se  mêlent  formes  et  styles.  L’étude  des  villes,  des  échanges 
culturels  et  artistiques,  de  la  construction  des  savoirs  invite  à  la  confrontation  avec  les 
réalités et les projets contemporains. 

  Les sites archéologiques méditerranéens. 
  Les grandes villes antiques de Méditerranée et leurs transformations. 
  Lieux de culture et figures du savoir (bibliothèques, écoles, philosophes, savants…). 
  Art grec, art romain, arts méditerranéens : modèles antiques, expressions modernes 

et contemporaines. 

Portfolio 

Afin de s’approprier tout ou partie d’un des trois objets d’étude, les élèves peuvent élaborer 
un dossier personnel, le portfolio, dans une perspective d’ouverture et de création. Le format 
et  le  support  sont  libres  (papier  ou  numérique,  poster,  affiche…).  L’élève  peut  confronter 
Antiquité et modernité, et combiner, à son choix, deux ou plusieurs des éléments suivants : 

  un texte latin ou grec authentique accompagné de sa traduction ; 
  un texte moderne ou contemporain, français ou étranger ; 
  une œuvre iconographique antique ; 
  une œuvre iconographique ou filmique contemporaine. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
L’objectif  est  de  mettre  en  résonance  ou  en  confrontation  les  œuvres  sélectionnées.  La 
réflexion  conduite  par  l’élève  s’exprime  selon  des  modalités  libres  faisant  appel  à  son 
imagination et à sa créativité (essai, exposé écrit ou oral, poster ou affiche, production vidéo, 
diaporama…).  Dans  une  perspective  qu’il  a  précisément  définie,  l’élève  peut  notamment 
présenter  l’auteur,  l’époque  et  la  nature  des  œuvres,  en  faire  un  résumé  ou  une  brève 
description,  justifier  la  composition  de  son  portfolio  par  une  analyse  des  œuvres  choisies, 
proposer  une  ouverture  dans  laquelle  il  explique  en  quoi  ce  rapprochement  lui  a  paru 
pertinent, lui a plu ou l'a intéressé. 
Le  professeur  peut  proposer,  en  début  d’année,  une  « bibliothèque »  d’œuvres  antiques, 
modernes  et  contemporaines,  liée  aux  différents  objets  d’étude,  pour  accompagner  les 
élèves.  

Étude de la langue 
L’étude de la langue est construite selon une progression sur les trois années de la scolarité 
au lycée. Les notions linguistiques sont d’abord à observer et à comprendre, avant de faire 
l’objet d’un apprentissage systématique. La progression proposée a vocation à être adaptée 
à  chaque  situation  pédagogique  tout  au  long  de  la  scolarité,  notamment  dans  le  cadre  de 
l’enseignement  conjoint  des  langues  anciennes  (ECLA).  Les  notions  linguistiques  au 
programme de l’enseignement de spécialité de la classe de terminale s’ajoutent à celles qui 
sont préconisées dans le programme de l’enseignement optionnel. 

  Grec 

Morphologie nominale 

 
 

les adjectifs en -ύς, type ἡδύς, ἡδεῖα, ἡδύ (repérage des formes) ; 
les pronoms personnels réfléchis (repérage des formes). 

Morphologie verbale : 

 

l’optatif présent actif (λύοιμι) ; l’optatif aoriste actif sigmatique (λύσαιμι) et thématique 
(λίποιμι). 

Syntaxe nominale : 

 
 

l’accusatif de relation ; 
les emplois des pronoms personnels réfléchis (uniquement emploi direct). 

Syntaxe de la phrase : 

 

 
 

l’expression de l’éventuel : l’expression du futur dans les propositions subordonnées 
temporelles, hypothétiques et relatives ; 
l’expression du souhait ; 
l’expression du potentiel. 

  Latin 

Morphologie nominale : 

 
 

les pronoms relatifs indéfinis quicumque et quisquis ; 
les déterminants exclamatifs. 

Morphologie verbale : 

 

les parfaits sans présent memini, noui, odi… 

Syntaxe nominale : 

 

l’expression de l’âge. 

Syntaxe de la phrase : 

 
 

le style indirect ; 
l’attraction modale. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Évaluation des acquis des élèves 

Les acquis des élèves, connaissances et compétences, sont évalués régulièrement tout au 
long de l’année scolaire. Les évaluations prennent appui sur les productions orales et écrites 
des  élèves.  Elles  portent  sur  des  champs  variés :  l’acquisition  d’une  culture  littéraire, 
historique,  anthropologique et  artistique,  la capacité à lire,  traduire et  interpréter  les textes, 
grâce aux connaissances linguistiques, et à mettre en résonance monde antique et monde 
contemporain. 
Les  acquis  des  élèves  sont  évalués  dans  une  épreuve  écrite  terminale  dont  les  modalités 
sont fixées par une note de service publiée au Bulletin officiel de l’éducation nationale. 
Comme  tous  les  enseignements,  cette  spécialité  contribue  au  développement  des 
compétences orales  à travers  notamment  la  pratique  de  l’argumentation.  Celle-ci  conduit  à 
préciser sa pensée et à expliciter son raisonnement de manière à convaincre. Elle permet à 
chacun de faire évoluer sa pensée, jusqu’à la remettre en cause si nécessaire, pour accéder 
progressivement  à  la  vérité  par  la  preuve.  Elle  prend  un  relief  particulier  pour  ceux  qui 
choisiront  de  préparer  l’épreuve  orale  terminale  du  baccalauréat  en  l'adossant  à  cet 
enseignement de spécialité. 

Épreuve  orale  terminale  et  enseignement  de  spécialité  de  littérature  et 
langues et cultures de l’Antiquité 

L’enseignement  de  spécialité  de  littérature  et  langues  et  cultures  de  l’Antiquité  peut  être  le 
support de l’épreuve orale terminale. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
