Annexe 

Programme  d’humanités, 
terminale générale 

littérature  et  philosophie  de 

Sommaire 

Préambule 

Programme 

Semestre 1 : La recherche de soi 

Semestre 2 : L’Humanité en question 

Bibliographie indicative 

La recherche de soi 

L’Humanité en question 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
 
Préambule 

tous 

L’enseignement  de  spécialité  d’Humanités,  littérature  et  philosophie  vise  à  procurer  aux 
élèves  de  première  et  de  terminale  une  solide  formation  générale  dans  le  domaine  des 
lettres,  de  la  philosophie  et  des  sciences  humaines.  Réunissant  des  disciplines  à  la  fois 
différentes et fortement liées, il leur propose une approche nouvelle de grandes questions de 
culture  et  une  initiation  à  une  réflexion  personnelle  sur  ces  questions,  nourrie  par  la 
rencontre  et  la  fréquentation  d’œuvres  d’intérêt  majeur.  Il  développe  l’ensemble  des 
compétences relatives à la lecture, à l’interprétation des œuvres et des textes, à l’expression 
et à l’analyse de problèmes et d’objets complexes.  
les  enseignements,  cette  spécialité  contribue  au  développement  des 
Comme 
compétences  orales  à  travers  notamment  la  pratique  de  l’argumentation.  Celle-ci  conduit  à 
préciser sa pensée et à expliciter son raisonnement de manière à convaincre. Elle permet à 
chacun de faire évoluer sa pensée, jusqu’à la remettre en cause si nécessaire, pour accéder 
progressivement  à  la  vérité  par  la  preuve.  Elle  prend  un  relief  particulier  pour  ceux  qui 
choisiront  de  préparer  l’épreuve  orale  terminale  du  baccalauréat  en  l'adossant  à  cet 
enseignement de spécialité.  
Cette  formation  s’adresse  à  tous  les  élèves  désireux  d’acquérir  une  culture  humaniste  qui 
leur  permettra  de  réfléchir  sur  les  questions  contemporaines  dans  une  perspective  élargie. 
Avec une pluralité d’aspects, et en prise directe sur un certain nombre d’enjeux de société, 
cette formation  constituera  un  précieux  apport  pour  des  études  axées  sur  les sciences,  les 
arts et les lettres, la philosophie, le droit, l’économie et la gestion, les sciences politiques, la 
médecine  et  les  professions  de  santé.  Elle  sera  particulièrement  recommandée  aux  élèves 
souhaitant s’engager dans les carrières de l’enseignement et de la recherche en lettres et en 
sciences humaines, de la culture et de la communication.  
L’enseignement  de  spécialité  en  classe  terminale  concerne  les  élèves  ayant  confirmé  ce 
choix parmi les trois spécialités suivies en classe de première. À ce titre, dans le cadre des 
six  heures  hebdomadaires  et  dans  une  logique  d'exigence  disciplinaire et  de  préparation  à 
l'enseignement  supérieur,  les  élèves  sont  amenés  à  approfondir  leurs  connaissances  et  à 
développer un solide niveau de compétences. 
Les  contenus  d’enseignement  se  répartissent  en  deux  fois  deux  semestres,  chacun  centré 
sur  une  grande  dimension  de  la  culture  humaniste,  donc  sur  l’un  des  objets  des  études 
rassemblées  sous  le  nom  d’humanités.  Après  avoir  étudié  en  classe  de  première  (1)  la 
parole,  ses  pouvoirs,  ses  fonctions  et  ses  usages ;  (2)  les  diverses  manières  de  se 
représenter le monde et de comprendre les sociétés humaines, les élèves de terminale sont 
invités à réfléchir sur deux ordres de questions : 

1)  la relation des êtres humains à eux-mêmes et la question du moi ; 
2)  l’interrogation sur  l’Humanité  et  son  histoire,  sur  ses  expériences  caractéristiques  et 

sur son devenir. 

L’approche de  ces questions  s’effectue,  pour chaque  semestre,  en relation  privilégiée  avec 
une période distincte dans l’histoire de la culture. Pour la classe terminale, ces périodes sont 
définies comme suit : 

1)  du romantisme au XXe siècle ; 
2)  période contemporaine (XXe-XXIe siècles). 

Cet  ancrage  historique  ne  doit  pas  exclure  d’autres  approches.  Notamment, 
les 
problématiques développées au cours de la période contemporaine peuvent être comparées 
avec  des  problématiques  plus  anciennes.  Cette  comparaison,  pratiquée  à  travers  l’étude 
d’œuvres  et  de  textes  significatifs  (œuvres  littéraires,  artistiques,  philosophiques  –  œuvres 
intégrales  ou  extraits),  permet  aux  élèves  tout  à  la  fois  de  développer  leur  conscience 
historique, d’affiner leur jugement critique et d’enrichir leur approche des grands problèmes 
d’aujourd’hui. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Pour chaque semestre, l’intitulé général se décline en trois entrées qui correspondent à une 
grande  subdivision  de  la  thématique  considérée.  Il  en  résulte,  pour  la  classe  terminale,  le 
tableau suivant :  

Terminale,  
semestre 1 

La recherche de soi 
Période de référence :  
Du romantisme au XXe siècle 

Éducation, transmission et 
émancipation 
Les expressions de la sensibilité 
Les métamorphoses du moi 

Terminale,  
semestre 2 

L’Humanité en question 
Période de référence :  
Période contemporaine (XXe-XXIe siècles) 

Création, continuités et ruptures 
Histoire et violence 
L’humain et ses limites 

Aucune  de  ces  entrées  n’est  spécifiquement  « littéraire »  ou  « philosophique ».  Chacune 
d’entre  elles  se  prête  à  une  approche  croisée,  impliquant  une  concertation  et  une 
coopération  effectives  entre  les  professeurs  en  charge  de  cet  enseignement  qui  doit  être 
assuré à parts égales sur chaque année du cycle. 
Chaque thème est abordé à partir de textes littéraires et philosophiques français ou traduits 
en français, choisis comme particulièrement représentatifs de la problématique concernée. À 
cette  fin,  la  présentation  de  chacun  de  ces  thèmes  s’accompagne  d’une  bibliographie 
indicative comprenant des œuvres intégrales et des parties d’œuvres. Cette bibliographie est 
fournie  à  titre  d’illustration  et  ne  prédétermine  en  aucun  cas  le  choix  des  textes  proposés 
dans le cadre des épreuves du baccalauréat. Les professeurs en charge de cette formation 
construisent leur propre itinéraire en s’appuyant sur les textes de leur choix. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Programme 

Semestre 1 : La recherche de soi 

Le premier semestre de la classe terminale est consacré à la problématique de la recherche 
et  de  la  formation  de  soi  –  problématique  à  tous  égards  centrale  dans  la  culture,  dans  la 
littérature et la philosophie modernes.  
La période de référence – du romantisme au XXe siècle – a été dans toute l’Europe celle de 
grandes  mutations  sociales  et  politiques,  mais  aussi  intellectuelles  et  esthétiques,  qui  ont 
entraîné  de  profondes  transformations  dans  la  manière  de  concevoir  les  rapports  entre 
l’individu et la société, les modèles d’éducation et les formes de la liberté.  
L’étude  de  « la  recherche  de  soi »  se  décline  en  trois  chapitres,  le  premier  consacré  à 
l’éducation et aux idéaux d’émancipation, le deuxième aux nouvelles manières de sentir et à 
leur  exploration,  le  troisième  aux  aspirations  et  aux  inquiétudes  de  l’âme  moderne  et  au 
problème de la connaissance de soi.  
Des références peuvent être choisies avec profit parmi les œuvres des périodes antérieures, 
notamment l’Antiquité et l’Âge classique.  

  Éducation, transmission, émancipation 
L’époque des Lumières a marqué une double rupture avec les modèles d’éducation hérités 
de  l’humanisme  de  la  Renaissance.  Pour  un  grand  nombre  d’auteurs,  l’apprentissage  des 
choses  doit  désormais  primer  la  culture  des  mots,  et  l’éducation  se  centrer  sur  l’utile 
(pratique et social). Une nouvelle attention est portée aux manières de penser des enfants et 
au langage à tenir avec eux. Sur ces questions, les idées pédagogiques de Rousseau (Émile 
ou  de  l’éducation,  1762)  ont  essaimé  jusqu’au  milieu  du  XXe  siècle  avec  les  mouvements 
dits d’éducation nouvelle. 
Dans  le  même  temps,  l’idée  s’impose  qu’une  nation  moderne  doit  se  préoccuper  de  la 
formation  des  individus  et  par  conséquent  se  doter  d’un  véritable  système  d’éducation 
publique.  Dans  la  lignée  de  Condorcet,  l’instruction  des  enfants  des  deux  sexes  devient  la 
clé  de  la  démocratie  et  des  libertés.  Les  penseurs  révolutionnaires  mettent  quant  à  eux 
l’accent sur les conditions sociales et politiques de l’émancipation des individus. En Europe 
comme  en  Amérique,  le  tournant  du  XXe  siècle  est  le  moment  d’un  vaste  débat  sur  les 
finalités de l’éducation scolaire, ses méthodes et son extension.  
Le rôle nouveau de l’institution scolaire se marque par la place que prennent dans les récits 
du XIXe siècle les souvenirs d’écoliers, qu’ils soient romancés ou autobiographiques. Il s’agit 
toujours de comprendre ce qu’un individu est devenu à partir de ce qu’il a reçu, mais aussi 
de ce avec quoi il a rompu.  
Les  textes  de  cette  période  fournissent  matière  à  réflexion,  par  exemple,  sur  les  différents 
âges  de  la  vie  et  ce  que  veut  dire  être  adulte  ;  les  formes  de  l’enseignement  et  celles  de 
l’apprentissage  ;  les  parts  respectives  de  la  famille,  de  l’école  et  de  la  société  dans 
l’éducation ; l’aspiration à la liberté dans ses rapports avec les institutions et les traditions. À 
l’horizon  de  ces  interrogations  se  trouvent  la  définition  d’une  éducation  moderne  et  la 
question de la justice sociale et de l’équité au sein d’un système éducatif. 

  Les expressions de la sensibilité 
La revendication des droits de la sensibilité s’est progressivement affirmée au XVIIIe siècle. 
Diderot,  Rousseau,  Goethe  introduisent  dans  leurs  œuvres  un  nouveau  langage,  au  plus 
près de la variation et de la complexité des sentiments. À ce titre, ils ont ouvert la voie aux 
romantismes  européens,  attentifs  à  tous  les  mouvements  de  l’âme,  à  sa  communication 
avec la nature et aux forces qui trament la destinée des individus.  

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
La  restitution,  sur  divers  modes  (direct  ou  indirect,  analytique  ou  symbolique…),  des 
perceptions  dans  ce  qu’elles  ont  de  subjectif,  des  passions  dans  leur  développement,  des 
pensées telles qu’elles surviennent,  constitue  l’un  des grands  objets  de  la littérature  et  des 
arts  dans  la  période  de  référence.  Ce  souci  a  croisé  les  courants  « réaliste »  ou 
« naturaliste »  et  le  nouveau  regard  porté  sur  des  sociétés  transformées  par  la  révolution 
industrielle.  
Dans le même temps, la philosophie et la psychologie ont exploré les données premières de 
la  conscience,  l’expérience  subjective  du  corps,  les  relations  de  la  sensibilité  et  de 
l’intelligence, les pathologies de l’esprit et des sens, et jusqu’à la possibilité de décrire le flux 
du  vécu.  L’attention  s’est  portée  sur  la  formation  des  sentiments  moraux  ainsi  que  sur  les 
formes  et  objets  de  l’émotion  esthétique  en  lien  avec  les  différents  arts.  De  là  notamment 
une  nouvelle  sacralisation  de  l’art  et  de  la  personnalité  créatrice,  et  la  recherche  de 
nouvelles relations entre art et spiritualité. 
Comment  décrire  le  monde  ou  la  vie  selon  l’expérience  qu’un  individu  en  fait ?  Comment 
exprimer  la  manière  intime  dont  un  événement  affecte  un  sujet ?  Comment  caractériser  la 
vie  intérieure  d’un  personnage  de  fiction  et  dépeindre  sa  sensibilité ?  Ces  questions  sont 
aussi  celles  des  rapports  entre  l’expérience  privée  et  le  langage  commun :  lorsque  nous 
communiquons  les uns avec  les autres,  comment faisons-nous  pour  donner  le même  sens 
aux mots que nous employons ? 

  Les métamorphoses du moi 
Que désigne-t-on précisément par ce mot, « moi » ? Ce qu’on appelle communément le moi 
a-t-il  une  réalité  nette  et  stable ?  Comment  caractériser  son  unité  et  son  identité ?  Qui  le 
connaît  le  mieux,  et  comment  le  décrire ?  Quelle  part  accorder,  dans  sa  définition,  à  la 
société et au regard des autres ? Toutes mes actions et toutes mes pensées émanent-elles 
de  « moi »  au  même  degré ?  Ces  questions  sont  anciennes  ;  certaines  d’entre  elles 
remontent  à  l’Antiquité  (cf.  les  Confessions  de  saint  Augustin :  « Je  suis  devenu  pour  moi-
même  une  énigme »).  Pour  le  sujet  moderne,  contraint  de  chercher  sa  place  dans  une 
société élargie, transformée et traversée de multiples tensions, de telles questions n’ont pu 
que gagner en acuité. 
Prétention  à  un  contrôle  absolu  ou  abandon  à  l’impulsion  immédiate,  ivresse  créatrice  ou 
expériences  de  la  dépersonnalisation,  enthousiasme  révolutionnaire  ou  souci  exclusif  de 
l’intérêt  privé,  recherche  des  émotions  les  plus  raffinées  ou  paroxysme  du  conflit  intérieur, 
passion  du  lointain  ou  mystique  de  l’enracinement,  ferveur  religieuse  ou  exaltation  de 
l’extrême  liberté :  toutes  ces figures  de  la  subjectivité  et  d’autres  encore  coexistent  dans  la 
culture du « long XIXe siècle » (1789-1914).  
Avant  même  les  immenses  traumatismes  des  deux  guerres  mondiales,  nombreux  sont  les 
écrivains,  artistes  et  penseurs  à  mettre  en  scène,  figurer  et  souligner  dans  des  formes 
nouvelles les déchirements internes à l’individualité moderne. C’est ainsi notamment que la 
diffusion  des  théories  et  des  pratiques  psychanalytiques  a  profondément  marqué  la culture 
du XXe siècle. À quelle connaissance de nous-mêmes sommes-nous capables d’accéder ? 
Cette interrogation est encore la nôtre. 

Semestre 2 : L’Humanité en question 

Le second semestre de la classe terminale achève les explorations proposées au cours des 
deux  années  du  programme  d’Humanités,  littérature  et  philosophie.  Il  aborde,  à  partir  de 
textes littéraires  et  philosophiques,  les interrogations  et  les expériences caractéristiques  du 
monde contemporain.  
Un premier chapitre, « Création, continuités et ruptures », porte sur la conception même de 
l’activité  créatrice  et  sur  les  relations  entre  art  et  société  à  travers  les  bouleversements 
intervenus depuis le début du XXe siècle.  

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Le  deuxième  chapitre,  « Histoire  et  violence »,  part  des  grands  conflits  et  traumatismes  du 
XXe siècle, qui ont changé notre vision de l’Humanité et notre compréhension de l’histoire. Il 
propose d’étudier les diverses formes de la violence et leur représentation dans la littérature, 
ainsi que les questions philosophiques qui leur sont liées.  
Le  dernier  chapitre,  « L’humain  et  ses  limites »,  s’articule  plus  directement  aux  avancées 
scientifiques  et 
le  rapport  des  hommes  à 
l’environnement, à la société et à eux-mêmes. 

technologiques  récentes  qui  modifient 

logique, 

l’empirisme 

la  phénoménologie, 

  Création, continuités et ruptures 
Le  XXe  siècle  a  été,  dans  tous  les  domaines  de  la  culture,  une  ère  de  ruptures  et  de 
transgressions. Dès avant la Première Guerre mondiale, le rejet de l’ordre « bourgeois » et la 
recherche de formes nouvelles s’affirment dans tous les domaines de l’art et de la littérature. 
L’expressionnisme,  le  futurisme,  le  mouvement  Dada  et,  après  la  guerre,  le  surréalisme 
multiplient les manifestes à la fois esthétiques et politiques, et se placent à l’« avant-garde » 
des évolutions artistiques. 
En  philosophie, 
les  courants  marxistes 
représentent,  chacun  à  leur  manière,  une  même  volonté  de  rupture  avec  des  formes  de 
pensée  instituées.  De  la  théorie  des  ensembles  à  celle  de  la  relativité,  de  la  physique 
quantique  à  l’anthropologie,  tous  les  domaines  du  savoir  connaissent  de  profonds 
bouleversements, d’où résulte en philosophie l’idée d’une crise de la rationalité.  
Dans  la  première  moitié  du  XXe  siècle,  les  avancées  techniques  de  toute  nature,  les 
nouveaux  moyens  de  transport  et  de  communication,  le  développement  de  la  radio  et  du 
cinéma  redessinent  la  physionomie  du  monde  et  transforment  l’environnement  culturel. 
L’idée que l’innovation ira toujours s’accélérant nourrit tout un imaginaire d’anticipation, entre 
nouveaux enthousiasmes et nouvelles peurs. 
Le modernisme a paru un moment triompher dans tous les domaines, avant que les critiques 
à  son  endroit  ne  se  multiplient.  Dans  l’ensemble  des  arts,  son  héritage  est  considérable : 
éclatement  des  formes  narratives,  métissage  des  traditions,  expérimentations  généralisées 
en  poésie,  en  musique,  dans  les  arts  de  la  scène  et  dans  les  arts  plastiques,  utopies 
architecturales, travail sur les limites de la représentation…  
Certaines  propositions  parmi  les  plus  marquantes  ont  proclamé  la  « fin »  de  l’art  et  de  la 
littérature.  D’autres  ont  assumé  leur  lien  avec  les  œuvres  du  passé  qu’elles  réinterprètent. 
C’est aussi le cas en philosophie. Y a-t-il des ruptures radicales en art, en littérature ou dans 
la pensée ? L’ancien – qui remplit les musées, les bibliothèques, les cinémathèques, et dont 
on célèbre la valeur patrimoniale – ne subsiste-t-il pas, en accord ou en tension, à côté du 
nouveau ou à travers lui ? L’histoire de la culture de l’époque contemporaine invite à réfléchir 
sur cette complexité et à se demander si d’autres époques ont connu des querelles et débats 
comparables. 

  Histoire et violence 
L’histoire contemporaine a connu des destructions et des massacres sans précédent par leur 
nature et par leurs dimensions, en particulier mais non exclusivement lors des deux guerres 
mondiales. Par ailleurs, elle a vu de nombreux peuples soumis jusque-là à diverses formes 
de domination revendiquer leur dignité et leur indépendance. Jamais sans doute écrivains et 
philosophes  n’auront  été  autant  confrontés  à  l’histoire  et  à  sa  violence,  avec  la  nécessité, 
selon  les  uns,  d’inventer  des  formes  de  langage  à  la  mesure  d’épreuves  et  de  situations 
souvent extrêmes ; et, selon les autres, de soumettre à un nouvel examen critique l’ancienne 
confiance « humaniste » en un progrès continu de la civilisation. 
La violence dont toutes les sociétés humaines ont fait l’expérience est-elle irréductible ? Ou 
bien  l’histoire  universelle  donne-t-elle  les  signes  d’une  marche  vers  des  relations  pacifiées 
dans le cadre d’États de droit et d’institutions internationales ? Si la violence précède le droit, 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
quel  droit  pourra  la  limiter  dans  la  plus  grande  mesure  et  de  la  manière  la  plus  durable ? 
Avec  les  tragédies  et  les  horreurs  du  XXe  siècle,  ces  questions  d’anthropologie,  de 
philosophie de l’histoire et de philosophie politique n’ont fait que gagner en intensité. 
En  outre,  qu’appelle-t-on  « violence » ?  Toutes  les  violences  sont-elles  comparables ?  Il 
convient de distinguer entre les types de guerre (par exemple, une guerre de conquête n’est 
pas une guerre de libération) et entre les régimes politiques (un régime oppressif n’est pas 
nécessairement  une  entreprise  totalitaire)  comme  entre  les  formes  de  violence  sociale  (au 
sein  d’une  même  société,  certaines  violences  quotidiennes  et  parfois  diffuses,  peuvent 
prendre d’autres formes que celle de l’agression physique).  
Pour dire ou tenter de dire les différentes formes de violence, mais aussi pour les soumettre 
au jugement, la littérature a ses pouvoirs propres, que ce soit sous la forme du témoignage, 
avec  l’effort  d’objectivation  qu’il  implique,  ou  dans  des  œuvres  d’engagement  et  de 
dénonciation  qui  prétendent  agir  sur  le  cours  de  l’histoire.  Mais  la  littérature  dispose  d’un 
autre pouvoir encore, celui d’exprimer dans l’écriture la réalité de la violence jusque dans sa 
dimension d’inhumanité. 

  L’humain et ses limites 
« Jusqu’où peut-on aller ? » : telle a été la question de l’âge moderne, et particulièrement du 
XXe siècle, s’agissant de l’extension des capacités humaines liée à la technique. Invention et 
perfectionnement de machines et de systèmes de toutes sortes, nouveaux instruments pour 
la médecine, architectures partant à l’assaut du ciel, conquête de l’atome et de l’espace, tout 
a paru promettre à la technique un pouvoir sans limite dont le développement du numérique, 
de  la  génétique  et  de  l’intelligence  artificielle  sont  aujourd’hui  l’expression  la  plus 
spectaculaire.  
 Ces  progrès  ont  toutefois  leur  envers :  les  nouveaux  pouvoirs  offerts  par  la  technique 
engendrent  de  nouvelles  contraintes  et  de  nouvelles  dépendances ;  les  systèmes  de 
captation  des  richesses  n’ont  cessé  de  se  perfectionner  ;  les  moyens  de  destruction  ont 
changé d’échelle, et notre actualité est hantée par des déséquilibres majeurs, aussi bien au 
sein  des  sociétés  et  entre  les  peuples  que  sur  le  plan  écologique.  La  question  écologique 
n’est  plus  seulement  celle  de  la  préservation  des  espèces,  mais  elle  laisse  entrevoir  le 
spectre  d’un monde  inhabitable.  Une  part  de  l’imaginaire contemporain  (dystopies,  mondes 
post-humains, univers parallèles) consone avec ces inquiétudes. 
Bien  avant  de  décrire  et  d’analyser  le  nouvel  univers  technique  et  d’en  imaginer  les 
développements,  littérature  et  philosophie  ont  évoqué  les limites de  l’action  humaine  sur  la 
lui-même 
nature.  Aujourd’hui, 
les  nouvelles  possibilités  d’interventions  sur 
(biotechnologies,  technologies  numériques…)  soulèvent  le  problème  de  la  définition  de 
l’humain  et  de  la  vie  humaine  désirable.  Dans  ce  contexte,  une  partie  de  la  philosophie 
contemporaine  renouvelle  la  question  de  la  finitude  de  l’homme,  soit  pour  avertir  des 
dangers moraux et politiques de son oubli, soit pour en dégager une dimension paradoxale : 
cet être « fini » fait l’expérience de l’illimité. 
Quelle sorte de bonheur et quelle durée de vie pour un homme entièrement « réparé », voire 
« augmenté » ? Comment penser l’équilibre entre exploitation et conservation de la nature ? 
Le nouvel univers numérique et ses réseaux créent-ils une nouvelle sociabilité ? À travers de 
telles questions qui touchent aux limites de l’humain, il s’agit de réfléchir, avec la littérature et 
la philosophie, à ce que peut signifier aujourd’hui l’idée d’humanité. 

l’homme 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Bibliographie indicative 

Comme indiqué dans le préambule, les listes ci-dessous fournissent des suggestions et n’ont 
aucun  caractère  prescriptif.  Elles  donnent  un  exemple  de  l’éventail  des  textes  susceptibles 
d’être étudiés au titre des différents thèmes inscrits au programme de la classe terminale et 
de leurs périodes de référence. Ces listes comprennent des ouvrages couramment sollicités 
en  classe,  mais  aussi  des  titres  plus  rares,  qui  figurent  ou  devraient  figurer  dans  des 
anthologies accessibles.  
NB : dans le cas d’une publication posthume tardive, les ouvrages figurent dans la liste à la 
date de leur rédaction, mentionnée entre crochets. 

La recherche de soi 

1)  Éducation, transmission, émancipation 

Rousseau,  Émile  ou  De  l’éducation (1762).  Kant,  Qu’est-ce  que  les  Lumières ? (1784). 
Condorcet, Mémoires sur l’instruction publique (1791) ; Esquisse d’un tableau historique des 
progrès  de  l’esprit  humain (1795).  Kant,  Réflexions  sur  l’éducation (1803).  Hegel,  Textes 
le  Noir (1830).  Balzac,  Louis 
pédagogiques ([1809-1823]).  Stendhal,  Le  Rouge  et 
Lambert (1832).  Tocqueville,  De 
la  démocratie  en  Amérique (1835-1840).  Sand, 
Consuelo (1842).  Chateaubriand,  Mémoires  d’outre-tombe (1849),  livres  I  à  V.  Tolstoï, 
Enfance, Adolescence, Jeunesse (1852-1857). Proudhon, De la justice dans la Révolution et 
dans l’Église (1858), 5e étude (De l’éducation). Nietzsche, Sur l’avenir de nos établissements 
d’enseignement (1872).  Vallès,  L’Enfant (1878).  Renan,  Souvenirs  d’enfance  et  de 
jeunesse (1883),  chap.  3.  J.  Ferry,  Lettre  aux  instituteurs (1883).  Nietzsche,  Ainsi  parlait 
Zarathoustra  [extraits] (1883-1885).  Vallès,  L’Insurgé (1886).  Bourget,  Le  Disciple (1889). 
les  études  classiques (1895).  Gide,  Les  Nourritures 
Bergson,  Le  Bon  Sens  et 
terrestres (1897).  Dewey,  Mon  Credo  pédagogique (1897).  Colette,  Claudine  à 
l’école (1900).  Dewey,  L’Éducation  au  point  de  vue  social (1913).  Péguy,  L’Argent (1913). 
Durkheim,  L’Éducation morale ([1903]  1925).  Alain,  Propos  sur  l’éducation (1932).  Guilloux, 
Le  Sang noir (1935).  Durkheim,  L’Évolution pédagogique en  France (publ.  1938).  Beauvoir, 
Le  Deuxième  sexe (1949).  Arendt,  La  Crise  de  la  culture (1961).  Freinet,  Œuvres 
pédagogiques [extraits] (1994). 

2)  Les expressions de la sensibilité 

l’éducation  esthétique  de 

Rousseau,  La  Nouvelle  Héloïse (1761).  Kant,  Observations  sur  le  sentiment  du  beau  et  du 
sublime (1764). Goethe, Les Souffrances du jeune Werther (1774). Rousseau, Les Rêveries 
du  promeneur  solitaire (1782).  Goethe,  Les  Années  d’apprentissage  de  Wilhelm 
l’homme (1795). 
Meister (1795).  Schiller,  Lettres  sur 
Chateaubriand,  René (1802).  Madame  de  Staël,  Corinne  ou  l’Italie (1807).  Hegel,  Cours 
d’esthétique  [extraits] ([1818-1829]).  Schopenhauer,  Le  Monde  comme  volonté  et  comme 
représentation 
[extraits] (1819-1859).  Austen,  Raison  et  sentiments (1811).  Constant, 
Adolphe (1816).  Lamartine,  Méditations  poétiques (1820).  Hugo,  Les  Chants  du 
crépuscule (1835).  Emerson,  La  Nature (1836).  Musset,  Confession  d’un  enfant  du 
siècle (1836).  Balzac,  Le  Lys  dans 
la  vallée (1836).  Stendhal,  La  Chartreuse  de 
Parme (1839).  Ravaisson,  De  l’habitude (1838).  Emerson,  La  Confiance  en  soi (1841). 
Ruskin, Les Pierres de Venise (1853). Kierkegaard, Le Journal du séducteur (1843). Nerval, 
Sylvie (1853) ; Les Chimères (1854). Thoreau, Walden ou la vie dans les bois (1854). Hugo, 
Les  Contemplations (1856).  Fromentin,  Dominique (1863).  Baudelaire,  Le  Spleen  de 
la  vie  moderne (1863-1869).  Flaubert,  L’Éducation 
Paris (1869) ;  Le  Peintre  de 
la 
l’intelligence (1870).  Nietzsche,  La  Naissance  de 
sentimentale (1869).  Taine,  De 
tragédie (1871). Fromentin, Les Maîtres d’autrefois (1876). Taine, Philosophie de l'art (1881). 
Maupassant, Une vie (1883). Huysmans, À Rebours (1884). Bergson, Essai sur les données 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
l’expérience 

religieuse (1902).  Husserl,  L’Idée  de 
l’art  et  dans 

immédiates  de  la  conscience (1889).  W.  James,  Précis  de  psychologie (1892).  W.  James, 
Les  Formes  multiples  de 
la 
la  peinture  en 
phénoménologie (1907).  Kandinsky,  Du  spirituel  dans 
particulier (1911).  Scheler,  Nature  et  formes  de  la  sympathie (1913).  Scheler,  L’Homme  du 
ressentiment (1919).  Bergson,  L’Énergie  spirituelle (1919).  Proust,  « Sur 
le  style  de 
Flaubert » (1920) ; À  la  recherche  du  temps  perdu (1927).  Woolf,  Les  Vagues (1931). 
formes (1934).  Sartre,  La  Nausée (1938).  Camus,  Noces (1938). 
Focillon,  Vie  des 
Bachelard,  Psychanalyse  du 
[1940].  Wittgenstein, 
Recherches philosophiques (1953) ; Le Cahier bleu (1958).  
Des  extraits  des  journaux  de  Maine  de  Biran (1827),  Joubert (1838)  Berlioz (1870), 
Amiel (1882). 

feu (1938).  Benjamin,  Baudelaire 

3)  Les métamorphoses du moi  

Rousseau,  Confessions (1782) ;  Les  Rêveries  du  promeneur  solitaire (1782).  Hegel, 
l’esprit (1807).  Musset,  Lorenzaccio (1834).  Stendhal,  Souvenirs 
Phénoménologie  de 
d’égotisme [1832] ; Vie de Henry Brulard [1836]. Musset, Les Nuits (1837). Stirner, L’Unique 
et  sa  propriété (1844).  Charlotte  Brontë,  Jane  Eyre, (1847).  Chateaubriand,  Mémoires 
d’outre-tombe (1849) [« Récapitulation  de  ma  vie »].  Schopenhauer,  Le  Monde  comme 
volonté  et  comme  représentation (1819-1859)  [extraits].  Dostoïevski,  Les  Carnets  du  sous-
sol (1864). Baudelaire, Fusées ([1855-1862] 1897) ; Mon cœur mis à nu ([1863-1867] 1887). 
Dickinson,  Lettres  et  poèmes (publ.  1955).  Rimbaud,  Lettres  du  voyant (1871).  Barbey 
d’Aurevilly,  Les  Diaboliques (1874).  Nietzsche,  Le  Gai  savoir (1882). Maupassant,  Le 
Horla (1887). Stevenson, L’Étrange cas du docteur Jekyll et de Mr Hyde (1886). Nietzsche, 
Par-delà  le  bien  et  le  mal (1885).  Bergson,  Essai  sur  les  données  immédiates  de  la 
conscience (1889).  Ribot,  La  Psychologie  des  sentiments (1896).  Thérèse  de  Lisieux, 
Histoire d’une  âme (1898). Gide,  L’Immoraliste (1902).  Bergson  L’Énergie spirituelle (1919). 
Proust, Le Côté de Guermantes (1920). Zweig, La Peur (1920). Pirandello, Six personnages 
en  quête  d’auteur (1921). Freud,  Essais  de  psychanalyse (1915-1923).  Svevo,  La 
conscience  de  Zeno (1923).  T.  Mann,  La  Montagne  magique (1924).  Kafka,  Le 
Procès (1925). Pirandello, Un, personne et cent mille (1926). Kafka, Amerika (1927). Freud, 
Malaise  dans  la  civilisation (1929).  Sartre,  La  transcendance  de  l’ego (1938).  Leiris,  L’Âge 
d’homme (1939).  Sartre,  L’Être  et  le  Néant (1943)  [La  mauvaise  foi] ;  Huis  clos (1944). 
Pessoa, Le Livre de l’intranquillité (1982). 

L’Humanité en question 

1)  Création, continuités, ruptures 

Jarry,  Ubu  roi (1896).  Freud,  L’Interprétation  des  rêves (1900).  Bergson,  L’Évolution 
créatrice (1907).  Marinetti,  Manifeste  du  futurisme (1908).  Apollinaire,  Alcools (1913) ; 
L’Esprit nouveau et les poètes, (1917). Cendrars, « La Prose du Transsibérien » (1919) dans 
Du  monde  entier.  Breton  et  Soupault,  Les  Champs  magnétiques (1920).  Wittgenstein, 
Tractatus  logico-philosophicus (1922).  Breton,  Manifeste  du  surréalisme (1924).  Woolf,  Mrs 
Dalloway (1925).  Éluard,  Capitale  de 
la  douleur (1926).  Dos  Passos,  Manhattan 
Transfer (1926).  Michaux,  Qui  je  fus (1927).  Heidegger,  Être  et  Temps (1927).  Breton, 
Nadja (1928).  Carnap,  Le  Dépassement  de  la  métaphysique  par  l’analyse  logique  du 
langage (1932).  Husserl,  La  Crise  de  l’humanité  européenne  et  la  philosophie (1935). 
Artaud,  Le  Théâtre  et  son  double (1938).  Césaire,  Cahier  du  retour  au  pays  natal (1947). 
Ionesco,  La  Cantatrice  chauve (1950).  Yourcenar,  Mémoires  d’Hadrien (1951).  Robbe-
Grillet,  Les  Gommes (1953).  Alquié,  Philosophie  du  surréalisme (1955).  Senghor, 
Éthiopiques (1956).  Sarraute,  L’Ère  du  soupçon (1956).  Butor,  La  Modification (1957). 
Beckett,  Fin  de  partie (1957).  Queneau,  Cent  mille  milliards  de  poèmes (1961).  Ionesco, 
« Discours  sur  l’avant-garde »,  dans  Notes  et  contre-notes (1962).  Robbe-Grillet,  Pour  un 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Nouveau  roman (1963).  Deleuze,  Logique  du  sens (1969).  Foucault,  « Qu’est-ce  qu’un 
auteur ? » (1969), dans Dits et écrits. Sarraute, Pour un oui ou pour un non (1982). 

2)  Histoire et violence 

Kant,  Idée  d’une  histoire  universelle  d’un  point  de  vue  cosmopolitique (1784).  Hegel,  La 
Philosophie de l’histoire (1837). Proudhon, La Guerre et la Paix (1861). Engels, Le Rôle de 
la violence dans l’histoire (1887). Conrad, Au cœur des ténèbres (1899). Weber, Le Savant 
et  le  Politique (1919).  Alain,  Mars  ou  la  guerre  jugée (1921).  Remarque,  À  l’Ouest,  rien  de 
nouveau (1929). Hemingway, L’Adieu aux armes (1929). Giono, Le Grand Troupeau (1931). 
Faulkner, Le Bruit et la Fureur (1931). Céline, Voyage au bout de la nuit (1932). Malraux, La 
Condition  humaine (1933).  Giraudoux,  La  Guerre  de  Troie  n’aura  pas  lieu (1935).  Mitchell, 
Autant  en  emporte  le  vent (1936).  Martin  du  Gard,  Les  Thibault (1922-1940) :  L’Été 
1914 (1936).  Malraux,  L’Espoir (1937).  Romains,  Verdun (1938).  Éluard,  « La  Victoire  de 
Guernica » (1938) dans Cours naturel. Nizan, La Conspiration (1938). S. Weil, L’Iliade ou le 
poème  de  la  force (1940).  McCullers,  Le  cœur  est  un  chasseur  solitaire (1940). Éluard, 
Poésie  et  Vérité (1942).  Camus,  La  Peste (1947).  Antelme,  L’Espèce  humaine (1947). 
Klemperer,  LTI,  La  langue  du  Troisième  Reich (1947).  Sartre,  Les  Mains  sales (1948).  D. 
Lessing,  Vaincue  par  la  brousse (1950).  Camus,  L’Homme  révolté (1951).  D.  Lessing,  Les 
enfants de la violence (1952-1989). Pasternak, Docteur Jivago (1957). Arendt, Les Origines 
du  totalitarisme (1961).  Aron,  Paix  et  guerre  entre  les  nations (1962).  Grossman,  Vie  et 
Destin (1962). Chalamov, Récits de la Kolyma (1966). Arendt, « Sur la violence » (1970), in 
Du mensonge à la violence. Gary, Chien blanc (1970). Tournier, Le Roi des Aulnes (1970). 
N.  Mandelstam,  Contre  tout  espoir (1972).  Soljenitsyne,  L’Archipel  du  Goulag (1973). 
Morante,  La  Storia (1974).  Perec,  W  ou  le  souvenir  d’enfance (1974).  Levi,  Le  Système 
périodique (1975).  Lefort,  Un  Homme  en  trop.  Réflexions  sur  L’Archipel  du  Goulag (1976). 
Semprun, L’Écriture ou la vie (1996). 

3)  L’humain et ses limites 

Valéry,  « Le  cimetière  marin » (1920),  dans  Charmes.  Ramuz,  La  Grande  Peur  dans  la 
montagne (1926).  Huxley,  Le  Meilleur  des  mondes (1932).  Watsuji,  Fûdo,  le  milieu 
humain (1935).  Saint-Exupéry,  Terre  des  hommes (1939).  Ponge,  Le  Parti  pris  des 
choses (1942).  Barjavel,  Ravage (1943).  Cassirer,  Essai  sur  l’homme (1944).  Adorno  et 
Horkheimer,  Dialectique  de  la  raison (1944).  Borges,  Fictions (1944).  Leopold,  Almanach 
d’un comté des sables (1949). Orwell, 1984 (1949). Vercors, Les Animaux dénaturés (1952). 
Heidegger,  La  Question  de  la  technique (1954),  dans  Essais  et  conférences.  Lévi-Strauss, 
Tristes  tropiques (1955).  Arendt,  Condition  de  l’homme  moderne (1958).  Simondon,  Du 
mode  d’existence  des  objets  techniques (1958).  Duras,  Hiroshima  mon  amour (1960). 
Asimov, Les Robots (1967). Barjavel, La Nuit des temps (1968). Dick, Les Androïdes rêvent-
ils  de  moutons  électriques ? (1968).  Levinas,  Humanisme  de  l’autre  homme (1972).  Jonas, 
Le Principe Responsabilité (1979). Maldiney, Penser l’homme et la folie (1991). Koltès, Quai 
Ouest (1985).  Bonnefoy,  Les  Planches  courbes (1988).  Murdoch,  Le  Chevalier  vert (1993). 
Serres, Petite Poucette (2012). 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
