Annexe 

Programme  d’humanités, 
première générale 

littérature  et  philosophie  de 

Préambule 

L’enseignement  de  spécialité  d’humanités,  littérature  et  philosophie  vise  à  procurer  aux 
élèves  de  première  et  de  terminale  une  solide  formation  générale  dans  le  domaine  des 
lettres,  de  la  philosophie  et  des  sciences  humaines.  Réunissant  des  disciplines  à  la  fois 
différentes et fortement liées, il leur propose une approche nouvelle de grandes questions de 
culture  et  une  initiation  à  une  réflexion  personnelle  sur  ces  questions,  nourrie  par  la 
rencontre  et  la  fréquentation  d’œuvres  d’intérêt  majeur.  Il  développe  l’ensemble  des 
compétences relatives à la lecture, à l’interprétation des œuvres et des textes, à l’expression 
et à l’analyse de problèmes et d’objets complexes.  
Comme  tous  les  enseignements,  cette  spécialité  contribue  au  développement  des 
compétences  orales à travers  notamment  la pratique  de  l’argumentation.  Celle-ci  conduit  à 
préciser sa pensée et à expliciter son raisonnement de manière à convaincre. Elle permet à 
chacun de faire évoluer sa pensée, jusqu’à la remettre en cause si nécessaire, pour accéder 
progressivement à la vérité par la preuve. Si ces considérations sont valables pour tous les 
élèves,  elles  prennent  un  relief  particulier  pour  ceux  qui  choisiront  de  poursuivre  cet 
enseignement  de  spécialité  en  terminale  et  qui  ont  à  préparer  l’épreuve  orale terminale  du 
baccalauréat. Il convient que les travaux proposés aux élèves y contribuent dès la classe de 
première. 
Cette  formation  s’adresse  à  tous  les  élèves  désireux  d’acquérir  une  culture  humaniste  qui 
leur  permettra  de  réfléchir  sur  les  questions  contemporaines  dans  une perspective  élargie. 
Avec une pluralité d’aspects, et en prise directe sur un certain nombre d’enjeux de société, 
cette formation constituera un précieux apport pour des études axées sur les sciences, les 
arts et les lettres, la philosophie, le droit, l’économie et la gestion, les sciences politiques, la 
médecine  et  les professions  de  santé.  Elle sera particulièrement  recommandée aux  élèves 
souhaitant  s’engager  dans  les  carrières  de  l’enseignement  et  de  la  recherche  en  lettres  et 
sciences humaines, de la culture et de la communication. Les contenus d’enseignement se 
répartissent  en  quatre  semestres,  chacun  centré  sur  une  grande  dimension  de  la  culture 
humaniste, donc sur l’un des objets des études rassemblées sous le nom d’humanités. Ce 
sont :  

1)  la parole, ses pouvoirs, ses fonctions et ses usages ; 
2)  les  diverses  manières  de  se  représenter  le  monde  et  de  comprendre  les  sociétés 

humaines ; 

3)  la relation des êtres humains à eux-mêmes et la question du moi ; 
4)  l’interrogation de l’Humanité sur son histoire, sur ses expériences caractéristiques et 

sur son devenir. 

L’approche de ces questions s’effectue, pour chaque semestre, en relation privilégiée avec 
une période distincte dans l’histoire de la culture :  

1)  de l’Antiquité à l’Âge classique ; 
2)  Renaissance, Âge classique, Lumières ; 
3)  du romantisme au XXe siècle ; 
4)  époque contemporaine (XXe – XXIe siècles). 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 
 
Cet ancrage historique ne doit pas exclure d’autres approches. On travaillera à approfondir 
les problématiques développées au cours de la période de référence en les comparant à des 
problématiques  plus  anciennes  ou  plus  récentes.  Cette  comparaison,  pratiquée  à  travers 
l’étude  d’œuvres  et  de  textes  significatifs  (œuvres  littéraires,  artistiques,  philosophiques  – 
œuvres  intégrales  ou  extraits),  permettra  aux  élèves  tout  à  la  fois  de  développer  leur 
conscience historique, d’affiner leur jugement critique et d’enrichir leur approche des grands 
problèmes d’aujourd’hui. 
Pour chaque semestre, l’intitulé général se décline en trois entrées qui correspondent à une 
grande subdivision de la thématique considérée. Il en résulte le tableau suivant :  

Première,  
semestre 1 

Les pouvoirs de la parole 
Période de référence :  
De l’Antiquité à l’Âge classique 

L’art de la parole 
L’autorité de la parole 
Les séductions de la parole 

Première,  
semestre 2 

Les représentations du monde 
Période de référence : 
Renaissance, Âge classique, Lumières 

Terminale,  
semestre 1 

La recherche de soi 
Période de référence :  
Du romantisme au XXe siècle  

Découverte du monde et pluralité 
des cultures 
Décrire, figurer, imaginer 
L’homme et l’animal 

Éducation, transmission et 
émancipation 
Les expressions de la sensibilité 
Les métamorphoses du moi 

Terminale,  
semestre 2 

L’Humanité en question 
Période de référence :  
Période contemporaine (XXe-XXIe siècles) 

Création, continuités et ruptures 
Histoire et violence 
L’humain et ses limites 

Aucune  de  ces  entrées  n’est  spécifiquement  « littéraire »  ou  « philosophique ».  Chacune 
d’entre  elles  se  prête  à  une  approche  croisée,  impliquant  une  concertation  et  une 
coopération  effectives  entre  les  professeurs  en  charge  de  cet  enseignement  qui  doit  être 
assuré à parts égales sur chaque année du cycle. 
Chaque thème est abordé à partir de textes littéraires et philosophiques français ou traduits 
en français, choisis comme particulièrement représentatifs de la problématique concernée. À 
cette  fin,  la  présentation  de  chacun  de  ces  thèmes  s’accompagne  d’une  bibliographie 
indicative comprenant des œuvres intégrales et des parties d’œuvres. Cette bibliographie est 
fournie  à  titre  d’illustration,  et  ne  prédétermine  en  aucun  cas  le  choix  des  textes  proposés 
dans le cadre des épreuves du baccalauréat. Les professeurs en charge de cette formation 
construisent leur propre itinéraire en s’appuyant sur les textes de leur choix. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 
Programme 

Semestre 1 : les pouvoirs de la parole 

La première partie de l’enseignement a pour objet le rôle du langage et de la parole dans les 
sociétés humaines. Elle porte sur : 

 

 
 

les  arts  et  les  techniques  qui  visent  à  la  maîtrise  de  la  parole  publique  dans  des 
contextes variés, notamment judiciaires et politiques, artistiques et intellectuels ; 
les formes de pouvoir et d’autorité associées à la parole sous ses formes diverses ; 
la variété de ses effets : persuader, plaire et émouvoir. 

Cette  étude  s’appuie  sur  une  période  de  référence  qui  permet  de  mettre  au  jour  les  liens 
entre  l’Antiquité  et  l’Âge  classique.  De  l’aède  grec  récitant  Homère  de  cité  en  cité  à 
l’éloquence de la chaire, de la scène ou même de la conversation classiques, en passant par 
les  disputes  des  universités  médiévales  ou  les  orateurs  qui  s’adressèrent  à  l’Assemblée 
athénienne ou au Sénat romain, ces périodes offrent le contexte et les œuvres dans lesquels 
l’art de la parole a trouvé un développement particulier..  
Nourri  par  la  découverte  d’œuvres  et  de  discours  principalement  issus  de  la  période  de 
référence, cet enseignement a en particulier pour objectif d’apprendre à : 

repérer, apprécier et analyser les procédés et les effets de l’art de la parole ; 

 
  mettre  en  œuvre  soi-même  ces  procédés  et  ces  effets  dans  le  cadre  d’expressions 

écrites et orales bien construites ; 

  mesurer les questions et les conflits de valeurs que l’art de la parole a suscités. 

L’enseignement  se  distribue  en  trois  volets  ou  selon  trois  axes,  portant  respectivement  sur 
l’art de la parole, l’autorité de la parole et les séductions de la parole. 

  L’art de la parole 
La constitution de la rhétorique, art réglé de la parole et de l’éloquence, forme le premier axe 
d’étude.  Celui-ci  permet  d’aborder  les  différents  aspects  et  les  divisions  classiques  de  la 
rhétorique,  les  genres  de  discours  et  les  parties  du  discours,  ainsi  que  les  qualités  et  la 
culture de l’orateur. L’héritage de la rhétorique antique dans l’esthétique de l’Âge classique, 
qui a pu être appelé L’Âge de l’éloquence, constitue un axe d’étude aisément identifiable. 
L’étude  prend  en  compte  la  diversité  des  situations  de  prise  de  parole  (débats  publics  en 
assemblée, procès, cérémonies…) et celle des formes littéraires qui s’y rattachent (poèmes 
sacrés  et  profanes,  discours  écrits,  dialogues…),  ainsi  que  la  spécificité  des  contextes 
historiques,  sociaux  et  institutionnels  dans  lesquels  ces  savoirs  et  techniques  se  sont 
développés et transmis.  
Les  différences  et  les  relations  entre  parole  et  écriture  sont  également  prises  en 
considération. 

  L’autorité de la parole 

Les formes d’autorité associées à l’exercice de la parole constituent le deuxième axe de ce 
thème.  
En Grèce ancienne, le poète invoquant la Muse apparaît comme premier maître de vérité et 
garant de la mémoire. Sont également étudiées les autres formes de la parole autorisée qui 
se  sont  développées  dans  la  période  de  référence :  parole  politique,  religieuse,  savante, 
didactique…  L’attention  est  portée  sur  la  façon  dont  chacune  établit  et  manifeste  la  forme 
d’autorité qu’elle revendique, sur les principes et les valeurs qu’elle invoque pour ce faire, et 
sur les stratégies qu’elle privilégie. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Au-delà  du  cadre  antique,  médiéval  et  classique,  cette  étude  peut  se  prolonger  dans  une 
réflexion sur les règles auxquelles est soumise la parole publique sous ses diverses formes, 
sur  les  codes  sociaux  qui  régissent  les  différentes  sortes  de  communication,  et  sur  les 
rapports entre la parole et l’action.  

  Les séductions de la parole 
Les  effets  de  la  parole,  son  pouvoir  de  plaire,  de  séduire  et  d’émouvoir  constituent  le 
troisième axe de ce chapitre.  
Ces  effets  sont  étudiés  en  premier  lieu  à  partir  des  corpus  poétiques,  rhétoriques  et 
philosophiques des périodes de référence. Cette étude a notamment pour objets : 

 

 

la parole poétique ; la mise en scène de la parole et sa relation avec les autres arts ; 
les procédés de fiction (fable, parabole, allégorie…) ;  
les  valeurs  du  véridique,  du  sincère  et  de  l’authentique  dans  la  communication 
verbale ; la parole séductrice et les procédés d’emprise ; l’amour et ses déclarations. 

Les  séductions  de  la  parole  ont  été  dès  l’Antiquité  un  objet  de  polémique.  Le  poète  et  le 
dramaturge ont mis en scène, parfois sur le mode de la satire, l’orateur et le philosophe ; le 
philosophe a fait à l’orateur et au poète un procès en sophistique et en mensonge. L’étude 
de  ces  arguments  et  de  ces  représentations  fournit  aux  élèves  de  première  l’occasion 
d’aborder la philosophie dans ses relations d’emblée complexes avec les arts du langage. 
Si  l’étude  des  pouvoirs  de  la  parole  doit  s’appuyer  principalement  sur  des  textes  antiques, 
classiques et médiévaux, elle peut s’enrichir de références comparatives à d’autres sociétés 
et  cultures que  celles qui  ont  constitué  et recueilli  l’héritage  gréco-latin. Moyennant  l’usage 
de  certains  textes  et  documents  d’époques  ultérieures,  elle  engage  à  une  mise  en 
perspective de l’héritage antique et médiéval et à une réflexion sur sa transmission jusqu’à 
notre époque. 

Semestre 2 : les représentations du monde 

La  seconde  partie  du  programme  de  première  est  articulée  à  la  période  qui  s’étend  de  la 
Renaissance  aux  Lumières  (XVe  siècle  -  XVIIIe  siècle).  Cette  période  commence  avec  le 
développement  des  idées  humanistes  et  la  découverte  de  « nouveaux  mondes » ;  elle  est 
aussi  marquée  par  une  série  de  révolutions  dans  les  sciences  et  les  techniques.  Ces 
bouleversements sont  inséparables  de  mutations  dans  l’économie,  dans  les  sociétés 
politiques, dans les formes artistiques et littéraires, dans les esprits et dans les mœurs. 
C’est à la variation et à la transformation des représentations du monde (de la terre habitée 
comme  du  cosmos)  que  cette  partie  est  consacrée.  Elle  est  abordée  par  trois  entrées,  qui 
peuvent  se recouper  en  pratique :  Découverte du  monde  et  pluralité  des  cultures ;  Décrire, 
figurer,  imaginer ;  L’homme  et  l’animal.  Sans  être  propres  à  la  période  de  référence,  ces 
thématiques y trouvent une expression particulièrement riche. 

  Découverte du monde et pluralité des cultures 
Avec  la  redécouverte  de  la  culture  antique  et  la  crise  religieuse,  deux  sortes  de 
bouleversements  ont  marqué  la  culture  européenne  dans  la  période  de  référence :  la 
découverte de nouvelles terres ; le changement des dimensions du monde, lié à la révolution 
astronomique  et  à  l’invention  des  instruments  d’optique.  De  même  que  la  cruauté  des 
guerres de religion, la violence des conquêtes lointaines a provoqué une crise de conscience 
et  suscité  un  nouveau  regard  critique  sur  les  sociétés  européennes.  Simultanément,  le 
passage de l’image médiévale d’un monde clos et ordonné à celle d’un espace ouvert, voire 
infini,  a  impliqué  une  remise  en  question  de  la  place  de  l’homme  dans  l’univers,  et 
l’émergence de nouveaux systèmes métaphysiques. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Les  échos  de  ces  mutations  ont  été  démultipliés  par  la  nouvelle  production  et  diffusion 
d’ouvrages imprimés,  et  portés  par toute  une  variété de textes et  d’œuvres :  mémoires  sur 
les conquêtes et les colonisations, récits de voyages, fictions d’îles désertes ou de voyages 
intersidéraux, introduction de l’exotisme dans l’art, mises en scène de la rencontre avec des 
représentants  de  cultures  lointaines,  traités  sur  les  mœurs  des  peuples  et  sur  l’histoire  du 
genre humain, essais de critique sociale et politique.  
C’est dans ce répertoire que les professeurs choisissent les textes à étudier, en ménageant 
à  la  fois  la  relation  et  la  distance  entre  les  interrogations  de  cette  période  et  celles 
d’aujourd’hui. 

  Décrire, figurer, imaginer 
Sous  un  second  aspect,  on  s’intéresse  aux  formes  que  la  représentation  du  monde  et  des 
choses  du  monde  a  prises  au  cours  de  la  période  considérée,  dans  les  sciences  et  la 
philosophie comme dans les lettres et les arts. À ce titre, on peut être conduit à évoquer par 
exemple : 
 

le développement du livre imprimé, avec ses modes d’illustration, d’organisation et de 
diffusion ; 
le goût pour les inventaires du monde, à travers les livres d’histoire naturelle, les atlas 
terrestres  ou  célestes  et  la  cartographie,  l’idéal  encyclopédique,  les  descriptions 
exotiques et l’intérêt pour l’extraordinaire ; 
l’invention de la perspective artificielle en peinture et les enjeux de la représentation 
dans les arts visuels ; 
les problématiques de l’imitation en poésie et en littérature, et l’évolution des formes 
littéraires ; 
le rôle de l’imagination et l’usage de la fiction dans le développement des savoirs sur 
la nature et sur l’homme. 

 

 

 

 

  L’homme et l’animal 
La  relation  à  l’animal  constitue  un  révélateur  de  la  place  que  l’homme  s’attribue  dans  la 
nature et dans le monde, avec de fortes implications philosophiques, éthiques et pratiques. 
La  période  de  référence  se  caractérise  par  une  remise  en  question  de  la  frontière  entre 
l’homme et l’animal, telle qu’elle était généralement admise au Moyen Âge. De Montaigne à 
Buffon, cette séparation apparaît plus fragile ou discutable. Le statut de l’animal devient un 
enjeu majeur, comme en témoigne l’importance de la querelle sur « l’animal-machine ». Les 
questions de l’intelligence animale et de la communication entre animaux sont abondamment 
débattues.  Les  ressemblances,  les  analogies  et  les  dissemblances  entre hommes  et  bêtes 
sont méticuleusement explorées, par le fabuliste comme par le naturaliste. 
L’étude  des  textes  de  la  période  de  référence  permet  d’explorer  la  complexité  de  ces 
relations  et  de  réfléchir  sur  ce  que  la  connaissance  des  autres  espèces  apporte  à  la 
connaissance  de  l’homme.  Elle  permet  également  d’aborder  certaines  questions  vives 
d’aujourd’hui : l’exploitation animale, les droits des animaux, les « cultures animales »…  

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Bibliographie indicative 

Comme indiqué dans le préambule, les listes ci-dessous constituent des suggestions et n’ont 
aucun  caractère  prescriptif.  Elles  donnent  un  exemple  de  l’éventail  des  textes  susceptibles 
d’être étudiés au titre des différents thèmes inscrits au programme de la classe de première. 
Ces  listes  comprennent  de  grands  classiques  couramment  sollicités  en  classe,  mais  aussi 
des titres plus rares, qui figurent ou devraient figurer dans des anthologies accessibles.  

Les pouvoirs de la parole 

1)  L’art de la parole 

Gorgias,  Protagoras,  Antiphon  [extraits].  Eschyle,  Sophocle,  Euripide,  Aristophane  [extraits 
de  tragédies  et  de  comédies].  Thucydide,  Guerre  du  Péloponnèse  [livre  5,  dialogue  des 
Athéniens et des Méliens] (Ve s. av. J.-C.). Isocrate, Sur l’Echange [éloge du logos], Platon, 
Phèdre  [les  procédés  de  la  rhétorique].  Aristote,  Rhétorique  [premier  et  troisième  livres]. 
Orateurs attiques [Lysias, Démosthène] (IVe s. av. J.-C.).  
Cicéron,  De  l’invention,  Brutus,  L’orateur  [extraits]  (Ier s.  av.  J.-C.).  Quintilien,  Institution 
oratoire [extraits] (Ier s.).  
Jean de  Salisbury, Metalogicon  [I.17,  Éloge de  l'éloquence]  (1148). Guillaume de  Machaut, 
Prologue,  Le  Veoir  Dit  (vers  1364).  François  Villon,  Le  Testament,  et  Ballades  (milieu 
XVe s.). Sermons joyeux et parodiques [par ex. saint Hareng ou sainte Andouille] (XVe s.) 

2)  L’autorité de la parole 

Homère,  Iliade,  chant  II  [discours  d’Agamemnon] ;  chant  VIII  [l’ambassade].  Hésiode, 
Théogonie [invocation des Muses] (VIIIe-VIIe s. av. J.-C.). Solon, Élégies, IV [« Notre cité »]. 
Xénophane, fr. 2 [le savoir dans la cité] (VIe s.). Parménide, Poème [rencontre de la déesse]. 
Pindare  [extraits].  Hérodote,  Enquête,  I.1.  Thucydide,  Guerre  du  Péloponnèse  [livre  2, 
oraison  funèbre  de  Périclès]  (Ve s.) ;  Platon,  Apologie  de  Socrate,  Ménexène,  Théétète 
[digression sur l’orateur et le philosophe] (IVe s.).  
Cicéron,  Catilinaires,  Philippiques  (Ier s.  av.  J.-C.).  Tite-Live,  Histoire  romaine  [21  et  34, 
discours insérés dans la trame du récit historique] (Ier s. av. J.-C. – Ier s.). Tacite, Dialogue 
des  orateurs,  Annales  [I.31-52,  révolte  des  légions  de  Germanie  et  allocution  de 
Germanicus] (Ier-IIe s.). Saint Augustin, Les Confessions [extraits] (IVe-Ve s.).  
La  Chanson  de  Roland  [extraits,  discours  épiques]  (XIIe s.).  Rutebeuf,  Le  miracle  de 
Théophile  (XIIIe s.).  Jean  de  Meung,  Roman  de  la  Rose  [2e  partie]  (XIIIe s.).  Thomas 
la 
d’Aquin,  Somme  contre 
doctrine [Prologue, livre 1] (XIIIe s.). 

[extraits].  Vincent  de  Beauvais,  Miroir  de 

les  Gentils 

3)  Les séductions de la parole 

Homère, Iliade [chant VI, les adieux d’Hector], Odyssée [chant VIII, Démodocos ; chant XII, 
les  sirènes]  (VIIIe-VIIe s.  av.  J.-C.).  Tyrtée,  fr.  12  [la  cité  pleure  ses  guerriers]  (VIIe s.). 
Gorgias,  Éloge  d’Hélène.  Aristophane,  Les  Nuées  (Ve s.).  Platon,  Ion,  Gorgias,  Phèdre, 
République  [extraits].  Aristote,  Rhétorique  [deuxième  livre  sur  la  persuasion],  Poétique 
(IVe s.).  
Sénèque, Consolations, tragédies (Ier s.). Boèce, La Consolation de la philosophie (VIe s.). 
Abélard, Histoire de  mes  malheurs  (XIIe s.).  André  le Chapelain, Traité de  l'amour (XIIe s.). 
Le  jeu  d’Adam  (XIIe s.).  Tristan  et  Iseult  (XIIe s.).  Boncompagno  da  Signa, La  Roue  de 
Vénus  (XIIe-XIIIe s.).  Dante,  La  Vie  nouvelle  [extraits]  (1292-1295).  Le  Roman  de  Renart 
[branches I, IV, X] (XIIe-XIIIe s.). Le Roman de la Rose [le discours de Raison, Raison contre 
Amour] (XIIIe s.). Le Roman de Flamenca (XIIIe s.). La Farce de Maître Pathelin (XVe s.). 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
  Prolongements : 
Érasme,  La  civilité  puérile  (1530).  Baldassar  Castiglione,  Le  livre  du  courtisan  (1528). 
Shakespeare,  Jules  César  [discours  d’Antoine]  (1623).  Descartes,  Discours  de  la  méthode 
(1637).  Baltasar  Gracián,  L’Homme  de  cour  (1647).  Corneille,  Racine,  Molière  [extraits  de 
tragédies  et  comédies].  Pascal,  Les  Provinciales  (1656-1657).  La  Fontaine,  Fables  (1668-
1694).  Bossuet,  Sermons  (à  partir  de  1669).  Boileau,  Art  poétique  (1674).  Madame  de 
Sévigné  et  épistoliers  des  XVIIe  et  XVIIIe  siècles  [extraits].  Dumarsais,  Des  tropes  ou  des 
différents sens dans lesquels on peut prendre un même mot dans une même langue (1730). 
Rousseau, Essai sur l’origine des langues (1781). Laclos, Les Liaisons dangereuses (1782). 
Hugo, Les Contemplations [Réponse à un acte d’accusation)] (1856). Exemples d’éloquence 
parlementaire et politique des époques modernes et contemporaines. 

Les représentations du monde 

1)  Découverte du monde et pluralité des cultures 

Bartolomé  de  las  Casas,  Brève  relation  de  la  destruction  des  Indes  (1552).  Jean  de  Léry, 
Histoire d’un voyage faict en la terre du Brésil (1578). Giordano Bruno, De l’infini, de l’univers 
et  des  mondes  (1584).  Montaigne,  Essais,  I.31  [Des  Cannibales]  (1588).  Galilée,  Dialogue 
sur les deux grands systèmes du monde (1632). Descartes, Le Monde (1633), Discours de 
la méthode (1637). Denis Veiras, Histoire des Sévarambes (1677). La Hontan, Dialogues de 
Monsieur le baron de La Hontan et d’un sauvage, dans l’Amérique (1704). Defoe, Robinson 
Crusoé  (1719).  Montesquieu,  Les  Lettres  persanes  (1721).  Voltaire,  Micromégas  (1752), 
Essai  sur  les  mœurs  (1756),  Candide  (1759),  L’Ingénu  (1767),  Dictionnaire  philosophique 
[en  particulier :  Anthropophages,  De  la  Chine]  (1769),  Lettres  chinoises,  indiennes  et 
tartares (1776).  Kant,  Histoire  générale  de  la  nature  et  théorie  du  ciel  (1755).  Diderot, 
Supplément au voyage de Bougainville (1772). 

2)  Décrire, figurer, imaginer 

Alberti, De  la  Peinture  (1441).  Dürer,  Traité  des  proportions  (1528).  Thomas  More,  Utopia 
(1516).  Rabelais,  Le  Quart-Livre  (1552).  André  Thévet,  Les  singularitez  de  la  France 
antarctique (1557). Benvenuto Cellini, Vie de Benvenuto Cellini par lui-même (1567). Vasari, 
Les Vies des meilleurs peintres, sculpteurs et architectes [Discours préliminaire, De l’origine 
des  arts  du  dessin]  (1568).  Montaigne,  Essais,  III.6  [Des  coches]  (1588).  Campanella,  La 
Cité  du  soleil  (1604).  Francis  Bacon,  La  Nouvelle  Atlantide  (1627).  Cyrano  de  Bergerac, 
États et empires de la Lune, États et empires du soleil (1662). Charles Le Brun, Expressions 
des passions de l’âme (publ. 1727). La Bruyère, Les Caractères (1688-1696). Marivaux, L’île 
des  esclaves  (1725).  L.-S.  Mercier,  L'An  2440,  Rêve  s'il  en  fut  jamais (1771).  Diderot,  Les 
Salons  (1759-1781),  De 
le  comédien 
(1773-1777). 

la  poésie  dramatique  (1758),  Paradoxe  sur 

3)  L’homme et l’animal 

Montaigne,  Essais,  II.12  [Apologie  de  Raymond  Sebond]  (1580-1588).  A.  Paré,  Des 
monstres  et  prodiges  (1573).  Descartes,  Discours  de  la  méthode  [5e  partie] (1637).  La 
Fontaine,  Fables  (1668-1694). La  Rochefoucauld,  Réflexions  diverses  [Du  rapport  des 
hommes  avec  les  animaux] (publ.  1731).  Malebranche,  la  Recherche  de  la  vérité 
(1674-1678).  Perrault,  Contes (1697).  Madame  d’Aulnoye,  Contes  [La  Belle  et  la  Bête] 
(après  1696).  Mandeville,  La  fable  des  abeilles  (1714).  Jonathan  Swift,  Les  Voyages  de 
Gulliver (1735). Buffon, Histoire naturelle (1749-1804). La Mettrie, L’homme-machine (1748). 
Voltaire,  Zadig  (1748).  Condillac,  Traité  des  animaux  (1755).  Rousseau,  Discours  sur 
l’origine  et  les fondements  de  l’inégalité  (1755). Voltaire,  Dictionnaire  philosophique  [Bêtes] 
(1764).  Diderot,  Le  Rêve  de  D’Alembert  (1769).  Restif  de  la  Bretonne,  La  Découverte 
australe (1781).  

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
  Prolongements : 
Homère, Odyssée [chants  9 à 12]  (8e s.  av.  J.-C.). Hérodote, Histoires [livre  2 et  4]  (5e s.). 
Platon, Timée, Critias (4e s.). Aristote,  Histoire  des  animaux, Du  Ciel (4e s.).  Cicéron, La 
République (1er s.).  Tacite, La  Germanie (1er s.). Pline  l’Ancien, Histoire  Naturelle  [extraits 
livre  2,  8-11]  (1er s.). Plutarque,  Sur intelligence  des  animaux ;  Sur  la  consommation  de 
chair ;  Que  les  bêtes  ont  l’usage  de  la  raison  (1er-2e s.).  Lucien,  Histoires vraies (2e s.). 
Les Questions de Milinda (Milindapanha). Vincent de Beauvais, Miroir naturel [extraits] (vers 
1250). Saga d’Erik le Rouge (13e s.). Marco Polo, Le Devisement du monde (1298). 
Laplace,  Exposition  du  système  du  monde  [livre  V :  Précis  de  l’histoire  de  l’astronomie] 
(1796).  Kant, Anthropologie  du  point  de  vue  pragmatique (1798).  Darwin, L’origine  des 
espèces (1859). Jules Verne, Voyages extraordinaires (1863-1919). Colette, Sept dialogues 
de  bêtes  (1905). Bergson, L’Évolution  créatrice (1907).  M.  Mauss, Essai  sur  le  don (1923-
1924).  Victor  Segalen, Les  Immémoriaux  (1907),  Essai  sur  l’exotisme (1955).  Kafka, La 
Métamorphose (1915).  Henri  Michaux, Un  barbare  en  Asie (1933).  G.  Bachelard, La 
l’esprit  scientifique (1938).  George  Orwell,  La  Ferme  des  animaux 
Formation  de 
(1945). Vercors,  Les  Animaux  dénaturés  (1952). C.  Lévi-Strauss, Tristes  Tropiques (1955). 
T. s.  Kuhn, La  Structure  des  révolutions scientifiques (1962).  Nicolas  Bouvier,  L’Usage  du 
monde (1963). 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
