Annexe 

Programme de physique-chimie de première générale 

Préambule 

Objectifs de formation 

la 

l’informatique,  des  mathématiques,  etc.  La  physique-chimie,  science  à 

En  classe  de  première  de  la  voie  générale,  les  élèves  qui  suivent  l’enseignement  de 
spécialité de physique-chimie expriment leur goût des sciences et font le choix d’acquérir les 
modes  de  raisonnement  inhérents  à  une  formation  par  les  sciences  expérimentales.  Ils  se 
projettent ainsi dans un parcours qui leur ouvre la voie des études supérieures relevant des 
domaines  des  sciences  expérimentales,  de  la  médecine,  de  la  technologie,  de  l’ingénierie, 
fois 
de 
fondamentale  et  appliquée,  contribue  de  manière  essentielle  à  l’acquisition  d’un  corpus  de 
savoirs  et  de  savoir-faire  indispensables,  notamment  dans  le  cadre  de  l’apprentissage  des 
sciences de l’ingénieur et des sciences de la vie et de la Terre et, en même temps, constitue 
un terrain privilégié de contextualisation pour les mathématiques ou l’informatique. 
Le  programme  de  physique-chimie  de  la  classe  de  première  s’inscrit  dans  la  continuité  de 
celui  de  la  classe  de  seconde,  en  promouvant  la  pratique  expérimentale  et  l’activité  de 
modélisation  et  en  proposant  une  approche  concrète  et  contextualisée  des  concepts  et 
phénomènes étudiés. La démarche de modélisation y occupe donc une place centrale pour 
former les élèves à établir un lien entre le « monde » des objets, des expériences, des faits 
et  celui  des  modèles  et  des  théories.  Aussi,  l’enseignement  proposé  s’attache-t-il  à 
poursuivre l’acquisition des principaux éléments constitutifs de cette démarche. 
En  physique  comme  en  chimie,  les  thèmes  de  seconde  sont  prolongés.  Leur  étude  sera 
poursuivie  dans  le  cadre  de  l’enseignement  de  spécialité  de  la  classe  de  terminale, 
permettant  ainsi  à  l’élève  d’étudier  progressivement,  dans  la  continuité  et  de  manière 
approfondie,  un  nombre  volontairement  restreint  de  sujets  dont  les  vertus  formatrices  sont 
avérées pour une préparation efficace à l’enseignement supérieur. Les savoirs et savoir-faire 
travaillés  complètent,  par  ailleurs,  ceux  mobilisés  dans  le  cadre  du  programme  de 
l’enseignement scientifique. 

Organisation du programme 

En cohérence avec les programmes des classes du collège et de seconde, celui de la classe 
de première est structuré autour des quatre thèmes : « Constitution et transformations de la 
matière », « Mouvement et interactions », « L’énergie : conversions et transferts », « Ondes 
et signaux ». Ces thèmes permettent de prendre appui sur de nombreuses situations de la 
vie  quotidienne  et  de  contribuer  à  un  dialogue  fructueux  avec  les  autres  disciplines 
scientifiques.  Ils  fournissent  l’opportunité  de  faire  émerger  la  cohérence  d'ensemble  du 
programme sur : 

  des notions transversales (modèles, variations et bilans, réponse à une action, etc.) ; 
  des  notions  liées  aux  valeurs  des  grandeurs  (ordres  de  grandeur,  mesures  et 

incertitudes, unités, etc.) ; 

  des  dispositifs  expérimentaux  et  numériques  (capteurs,  instruments  de  mesure, 

microcontrôleurs, etc.) ; 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
 
 
  des  notions  mathématiques  (situations  de  proportionnalité,  grandeurs  quotient, 

puissances de dix, fonctions, vecteurs, etc.) ; 

  des notions en lien avec les sciences numériques (programmation, simulation, etc.). 

Chaque  thème  comporte  une  introduction  spécifique  indiquant  les  objectifs  de 
formation, les domaines d’application et un rappel des notions abordées dans les classes de 
seconde ou au collège. Elle est complétée par un tableau en deux colonnes identifiant, d’une 
part,  les notions  et  contenus  à connaître,  d’autre part,  les capacités  exigibles  ainsi  que  les 
activités  expérimentales  supports  de 
formation.  Par  ailleurs,  des  capacités 
la 
mathématiques  et  numériques  sont  mentionnées ;  le  langage  de  programmation  conseillé 
est le langage Python. 
La présentation du programme n’impose pas l’ordre de sa mise en œuvre par le professeur, 
laquelle  relève  de  sa  liberté  pédagogique.  En  classe  de  première,  une  identification  des 
capacités  expérimentales  à  faire  acquérir  aux  élèves  dans  le  cadre  des  activités 
expérimentales est établie. 

Les compétences travaillées dans le cadre de la démarche scientifique 

Les  compétences  retenues  pour  caractériser  la  démarche  scientifique  visent  à structurer  la 
formation et l’évaluation des élèves. L’ordre de leur présentation ne préjuge en rien de celui 
dans lequel les compétences sont mobilisées par l’élève dans le cadre d’activités. Quelques 
exemples de capacités associées précisent les contours de chaque compétence, l’ensemble 
n’ayant pas vocation à constituer un cadre rigide. 

Compétences 

Quelques exemples de capacités associées 

S’approprier 

Analyser/ 
Raisonner 

-  Énoncer une problématique. 
-  Rechercher et organiser l’information en lien avec la problématique 

étudiée. 

-  Représenter la situation par un schéma. 

-  Formuler des hypothèses. 
-  Proposer une stratégie de résolution. 
-  Planifier des tâches. 
-  Évaluer des ordres de grandeur. 
-  Choisir un modèle ou des lois pertinentes. 
-  Choisir, élaborer, justifier un protocole. 
-  Faire des prévisions à l'aide d'un modèle. 
-  Procéder à des analogies. 

Réaliser 

-  Mettre en œuvre les étapes d’une démarche. 
-  Utiliser un modèle. 
-  Effectuer des procédures courantes (calculs, représentations, collectes de 

données, etc.) 

-  Mettre en œuvre un protocole expérimental en respectant les règles de 

sécurité. 

-  Faire preuve d’esprit critique, procéder à des tests de vraisemblance. 
-  Identifier des sources d’erreur, estimer une incertitude, comparer à une 

Valider 

valeur de référence. 

-  Confronter un modèle à des résultats expérimentaux. 
-  Proposer d’éventuelles améliorations de la démarche ou du modèle. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
À l’écrit comme à l’oral : 
-  présenter une démarche de manière argumentée, synthétique et 

cohérente ; 

-  utiliser un vocabulaire adapté et choisir des modes de représentation 

Communiquer 

appropriés ; 

-  échanger entre pairs. 

Le  niveau  de  maîtrise  de  ces  compétences  dépend  de  l’autonomie  et  de  l’initiative 
requises  dans  les  activités  proposées  aux  élèves  sur  les  notions  et  capacités  exigibles  du 
programme. La mise en œuvre des programmes doit aussi être l’occasion d’aborder avec les 
élèves  la  finalité  et  le  fonctionnement  de  la  physique-chimie,  des  questions  citoyennes 
mettant en jeu la responsabilité individuelle et collective, la sécurité pour soi et pour autrui, 
l’éducation à l’environnement et au développement durable. 

Comme  tous  les  enseignements,  cette  spécialité  contribue  au  développement  des 
compétences  orales à travers  notamment  la pratique  de  l’argumentation.  Celle-ci  conduit  à 
préciser sa pensée et à expliciter son raisonnement de manière à convaincre. Elle permet à 
chacun de faire évoluer sa pensée, jusqu’à la remettre en cause si nécessaire, pour accéder 
progressivement à la vérité par la preuve. Si ces considérations sont valables pour tous les 
élèves,  elles  prennent  un  relief  particulier  pour  ceux  qui  choisiront  de  poursuivre  cet 
enseignement  de  spécialité  en  terminale  et  qui  ont  à  préparer  l’épreuve  orale terminale  du 
baccalauréat. Il convient que les travaux proposés aux élèves y contribuent dès la classe de 
première. 

Repères pour l’enseignement 

Le professeur est invité à : 

  privilégier la mise en activité des élèves en évitant tout dogmatisme ; 
  permettre et encadrer l'expression par les élèves de leurs conceptions initiales ; 
  valoriser l’approche expérimentale ; 
  contextualiser les apprentissages pour leur donner du sens ; 
  procéder  régulièrement  à  des  synthèses  pour  expliciter  et  structurer  les  savoirs  et 

 

 

savoir-faire et les appliquer dans des contextes différents ; 
tisser  des  liens  aussi  bien  entre  les  notions  du  programme  qu’avec  les  autres 
enseignements, notamment les mathématiques, les sciences de la vie et de la Terre, 
les sciences de l’ingénieur et l’enseignement scientifique, commun à tous les élèves 
de la voie générale ; 
favoriser  l'acquisition  d'automatismes  et  développer  l'autonomie  des  élèves  en 
proposant des temps de travail personnel ou en groupe, dans et hors la classe. 

Dès qu’elle est possible, une mise en perspective des savoirs avec l’histoire des sciences 
et  l’actualité  scientifique  est  fortement  recommandée.  Le  recours  ponctuel  à  des 
« résolutions  de  problèmes »  est  encouragé,  ces  activités  contribuant  efficacement  à 
l’acquisition des compétences de la démarche scientifique. 

Mesure et incertitudes 

En  complément  du  programme  de  la  classe  de  seconde,  celui  de  la  classe  de  première 
introduit l’évaluation de type B d’une incertitude-type, par exemple dans le cas d’une mesure 
unique  effectuée  avec  un  instrument  de  mesure  dont  les  caractéristiques  sont  données. 
Lorsqu’elle  est  pertinente,  la  comparaison  d’un  résultat  avec  une  valeur  de  référence  est 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
 
conduite  de  manière  qualitative ;  un  critère  quantitatif  est  introduit  dans  le  programme  de 
spécialité physique-chimie de la classe de terminale. 
De même, les incertitudes composées sont abordées en classe de terminale. 

Notions et contenus 

Capacités exigibles 

Variabilité  de  la  mesure  d’une 
grandeur physique. 

Exploiter une série de mesures indépendantes d’une 
grandeur physique : histogramme, moyenne et écart-type. 
Discuter de l’influence de l’instrument de mesure et du 
protocole. 
Évaluer qualitativement la dispersion d’une série de 
mesures indépendantes. 
Capacité numérique : Représenter l’histogramme 
associé à une série de mesures à l’aide d’un tableur. 

Incertitude-type. 

Définir qualitativement une incertitude-type. 
Procéder à l’évaluation d’une incertitude-type par une 
approche statistique (évaluation de type A). 
Procéder à l’évaluation d’une incertitude-type par une 
autre approche que statistique (évaluation de type B). 

Écriture  du  résultat.  Valeur  de 
référence. 

Écrire, avec un nombre adapté de chiffres significatifs, le 
résultat d’une mesure. 
Comparer qualitativement un résultat à une valeur de 
référence. 

Contenus disciplinaires 

Constitution et transformations de la matière 

1.  Suivi de l’évolution d’un système, siège d’une transformation 

Cette partie poursuit l’étude de la modélisation macroscopique de la transformation chimique 
d’un système. 
Les notions de masse molaire, volume molaire et concentration en quantité de matière (en 
mol.L-1) sont introduites pour déterminer la composition d’un système chimique. Pour décrire 
l’évolution  d’un  système,  siège  d’une  transformation  chimique,  des  bilans  de  matière 
complets  sont  effectués  en  s’appuyant  sur  la  notion  d’avancement  (en  mol).  La  notion  de 
transformation totale et non totale est introduite en comparant la valeur de l’avancement final 
à celle de l’avancement maximal, sans référence à la notion d’équilibre chimique. 
Les  réactions  d’oxydo-réduction,  modélisant  les  transformations  impliquant  un  transfert 
d’électron(s)  entre  espèces  chimiques,  sont  introduites  puis  réinvesties  pour  suivre 
l’évolution  d’un  système.  Certaines  de  ces  réactions  font  intervenir  des  réactifs  ou  des 
produits  colorés  et  permettent  d’appréhender  plus  aisément  l’évolution  d’un  système  au 
cours d’un titrage et de repérer l’équivalence. 
Pour  rendre  plus  concrète  l’introduction  de  l’ensemble  des  nouveaux  concepts,  des 
exemples  dans  des  domaines  variés  seront  proposés  pour  les  transformations  et  les 
titrages :  combustion,  corrosion,  détartrage,  contrôle  qualité,  analyse  de  produits  d’usages 
courants, surveillance environnementale, analyses biologiques, etc. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
 
Notions abordées en seconde 
Quantité  de  matière  (mol),  définition  de  la  mole,  solution,  soluté,  concentration  en  masse, 
dosage  par  étalonnage,  modélisation  d’une  transformation  par  une  réaction  chimique, 
équation de réaction, notion de réactif limitant. 

Notions et contenus 

Capacités exigibles 
Activités expérimentales support de la formation 

A) Détermination de la composition du système initial à l’aide de grandeurs physiques 

Relation entre masse molaire 
d’une espèce, masse des entités 
et constante d’Avogadro. 
Masse molaire atomique d’un 
élément. 
Volume molaire d’un gaz. 

Concentration en quantité de 
matière. 

Absorbance, spectre 
d’absorption, couleur d’une 
espèce en solution, loi de 
Beer-Lambert. 

Déterminer la masse molaire d’une espèce à partir des 
masses molaires atomiques des éléments qui la 
composent. 
Déterminer la quantité de matière contenue dans un 
échantillon de corps pur à partir de sa masse et du 
tableau périodique. 
Utiliser le volume molaire d’un gaz pour déterminer une 
quantité de matière. 
Déterminer la quantité de matière de chaque espèce dans 
un mélange (liquide ou solide) à partir de sa composition. 

Déterminer la quantité de matière d’un soluté à partir de 
sa concentration en masse ou en quantité de matière et 
du volume de solution. 

Expliquer ou prévoir la couleur d’une espèce en solution à 
partir de son spectre UV-visible. 
Déterminer la concentration d’un soluté à partir de 
données expérimentales relatives à l’absorbance de 
solutions de concentrations connues. 
Proposer et mettre en œuvre un protocole pour réaliser 
une gamme étalon et déterminer la concentration d’une 
espèce colorée en solution par des mesures 
d’absorbance. Tester les limites d’utilisation du protocole. 

B) Suivi et modélisation de l’évolution d’un système chimique 

Transformation modélisée par 
une réaction d’oxydo-réduction : 
oxydant, réducteur, couple 
oxydant-réducteur, demi-équation 
électronique. 

À partir de données expérimentales, identifier le transfert 
d’électrons entre deux réactifs et le modéliser par des 
demi-équations électroniques et par une réaction d’oxydo-
réduction. 
Établir une équation de la réaction entre un oxydant et un 
réducteur, les couples oxydant-réducteur étant donnés. 
Mettre en œuvre des transformations modélisées par des 
réactions d’oxydo-réduction. 

Évolution des quantités de 
matière lors d’une transformation. 
État initial, notion d’avancement 
(mol), tableau d’avancement, état 
final. 

Décrire qualitativement l’évolution des quantités de 
matière des espèces chimiques lors d’une transformation. 
Établir le tableau d’avancement d’une transformation 
chimique à partir de l’équation de la réaction et des 
quantités de matière initiales des espèces chimiques. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
 
Avancement final, avancement 
maximal. 
Transformations totale et non 
totale. 
Mélanges stœchiométriques. 

Déterminer la composition du système dans l’état final en 
fonction de sa composition initiale pour une 
transformation considérée comme totale. 
Déterminer l’avancement final d’une réaction à partir de la 
description de l’état final et comparer à l’avancement 
maximal. 
Déterminer la composition de l’état final d’un système et 
l’avancement final d’une réaction. 
Capacité numérique : Déterminer la composition de 
l’état final d’un système siège d’une transformation 
chimique totale à l’aide d’un langage de programmation. 
Capacité mathématique : Utiliser une équation linéaire 
du premier degré. 

C) Détermination d’une quantité de matière grâce à une transformation chimique 

Titrage avec suivi colorimétrique. 
Réaction d’oxydo-réduction 
support du titrage ; changement 
de réactif limitant au cours du 
titrage. 
Définition et repérage de 
l’équivalence. 

Relier qualitativement l’évolution des quantités de matière 
de réactifs et de produits à l’état final au volume de 
solution titrante ajoutée. 
Relier l’équivalence au changement de réactif limitant et à 
l’introduction des réactifs en proportions 
stœchiométriques. 
Établir la relation entre les quantités de matière de réactifs 
introduites pour atteindre l’équivalence. 
Expliquer ou prévoir le changement de couleur observé à 
l’équivalence d’un titrage mettant en jeu une espèce 
colorée. 
Réaliser un titrage direct avec repérage colorimétrique de 
l’équivalence pour déterminer la quantité de matière d’une 
espèce dans un échantillon. 

2.  De la structure des entités aux propriétés physiques de la matière 

Cette partie poursuit la modélisation microscopique de la matière et illustre la démarche de 
modélisation  consistant  à  rendre  compte  de  certaines  propriétés  macroscopiques  des 
espèces  chimiques  grâce  à  la  structure  et  aux  propriétés  des  entités  à  l’échelle 
microscopique. L’écriture des schémas de Lewis est désormais exigible et conduit à prévoir 
la géométrie des entités qui, associée au concept d’électronégativité, permet de déterminer 
leur caractère polaire ou non polaire. 
Le  constat  d’une  cohésion  à  l’échelle  macroscopique  des  liquides  et  des  solides  est 
l’occasion  d’introduire,  au  niveau  microscopique,  le  concept  d’interaction  entre  entités, 
notamment  l’interaction  par  pont  hydrogène.  Les  différents  types  d’interaction  sont  ensuite 
réinvestis  pour  rendre  compte  d’opérations  courantes  au  laboratoire  de  chimie :  dissolution 
d’un  composé  solide  ionique  ou  moléculaire  dans  un  solvant  et  extraction  liquide-liquide 
d’une espèce chimique. 

Notions abordées en seconde 
Tableau  périodique,  analyse  de  configuration  électronique,  électrons  de  valence,  stabilité 
des gaz nobles, ions monoatomiques, modèle de la liaison covalente, lecture de schémas de 
Lewis de molécules, solution, soluté, solvant, concentration maximale d’un soluté (solubilité). 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
 
Notions et contenus 

Capacités exigibles 
Activités expérimentales support de la formation 

A) De la structure à la polarité d’une entité 

Schéma de Lewis d’une 
molécule, d’un ion mono ou 
polyatomique. 
Lacune électronique. 

Géométrie des entités. 

Électronégativité des atomes, 
évolution dans le tableau 
périodique. 
Polarisation d’une liaison 
covalente, polarité d’une entité 
moléculaire. 

Établir le schéma de Lewis de molécules et d’ions mono 
ou polyatomiques, à partir du tableau périodique : 

. 

Interpréter la géométrie d’une entité à partir de son 
schéma de Lewis. 
Utiliser des modèles moléculaires ou des logiciels de 
représentation moléculaire pour visualiser la géométrie 
d’une entité. 

Déterminer le caractère polaire d’une liaison à partir de la 
donnée de l’électronégativité des atomes. 
Déterminer le caractère polaire ou apolaire d’une entité 
moléculaire à partir de sa géométrie et de la polarité de 
ses liaisons. 

B) De la structure des entités à la cohésion et à la solubilité/miscibilité d’espèces chimiques 

Cohésion dans un solide. 
Modélisation par des interactions 
entre ions, entre entités polaires, 
entre entités apolaires et/ou par 
pont hydrogène. 

Dissolution des solides ioniques 
dans l’eau. Équation de réaction 
de dissolution. 

Extraction par un solvant. 
Solubilité dans un solvant. 
Miscibilité de deux liquides. 

Expliquer la cohésion au sein de composés solides 
ioniques et moléculaires par l’analyse des interactions 
entre entités. 

Expliquer la capacité de l’eau à dissocier une espèce 
ionique et à solvater les ions. 
Modéliser, au niveau macroscopique, la dissolution d’un 
composé ionique dans l’eau par une équation de réaction, 
en utilisant les notations (s) et (aq). 
Calculer la concentration des ions dans la solution 
obtenue. 

Expliquer ou prévoir la solubilité d’une espèce chimique 
dans un solvant par l’analyse des interactions entre les 
entités. 
Comparer la solubilité d’une espèce solide dans différents 
solvants (purs ou en mélange). 
Interpréter un protocole d’extraction liquide-liquide à partir 
des valeurs de solubilités de l’espèce chimique dans les 
deux solvants. 
Choisir un solvant et mettre en œuvre un protocole 
d’extraction liquide-liquide d’un soluté moléculaire. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

,H,O22,OH,Cl,NH,Na,OH,HHCl,,CH,NH,COO,H,N4343222-2O   
 
 
 
 
Hydrophilie/lipophilie/amphiphilie 
d’une espèce chimique 
organique. 

Expliquer le caractère amphiphile et les propriétés 
lavantes d’un savon à partir de la formule semi-
développée de ses entités. Citer des applications usuelles 
de tensioactifs. 
Illustrer les propriétés des savons. 

3.  Propriétés physico-chimiques, synthèses et combustions d’espèces chimiques 

organiques 

Cette partie vise à fournir  une première  approche de  la chimie organique en  réinvestissant 
les  notions  précédemment  acquises  –  schéma  de  Lewis,  géométrie  et  polarité  des  entités, 
interactions  entre  entités  et  énergie  de  liaison  –  pour  interpréter  certaines  étapes  d’un 
protocole de synthèse et rendre compte de l’exothermicité des combustions. 
Les notions de chaînes carbonées, de groupes caractéristiques, et de familles de composés 
sont  introduites.  Au  niveau  de  la  nomenclature,  il  est  uniquement  attendu  en  classe  de 
première  que  les  élèves  justifient  la  relation  entre  nom  et  formule  semi-développée  de 
molécules comportant un seul groupe caractéristique. 
La  synthèse  d’une  espèce  chimique  organique  permet  de  réinvestir  les  bilans  de  matière 
pour  parvenir  à  la  notion  de  rendement.  Il  est  recommandé  de  proposer  la  synthèse  d’un 
composé solide et celle d’un composé liquide pour diversifier les techniques d’isolement, de 
purification et d’analyse (ester et savon, par exemple). 
La matière organique est transformée dans le vivant, au laboratoire ou dans l’industrie pour 
produire de très nombreuses espèces chimiques organiques. Elle est aussi exploitée, en tant 
que combustibles, dans divers dispositifs de chauffage ou de production d’énergie électrique. 
L’énergie dégagée par les transformations chimiques exothermiques, introduite en classe de 
seconde, est associée, en classe de première, aux énergies mises en jeu lors des ruptures 
et formations de liaisons. 
Cette partie permet, en prenant appui sur des applications concrètes, d’illustrer le caractère 
opérationnel  de  la  chimie,  de  faire  prendre  conscience  des  évolutions  qu’elle  a  permises 
dans l’histoire de l’humanité et des défis scientifiques auxquels elle doit faire face en termes 
d’efficacité  ou  d’empreinte  environnementale :  synthèses  de  médicaments,  utilisation  de 
l’eau comme solvant, combustibles fossiles  versus carburants agro-sourcés, méthanisation, 
etc.  Ces  problématiques  peuvent  constituer  une  source  supplémentaire  d’intérêt  et  de 
motivation pour les élèves. 

Notions abordées en seconde 
Synthèse d’une espèce chimique existant dans la nature, montage à reflux, chromatographie 
sur  couche  mince,  réactions  de  combustion,  transformations  chimiques  exothermiques  et 
endothermiques. 

Notions et contenus 

Capacités exigibles 
Activités expérimentales support de la formation 

A) Structure des entités organiques 

Formules brutes et semi-
développées. 
Squelettes carbonés saturés, 
groupes caractéristiques et 
familles fonctionnelles. 

Identifier, à partir d’une formule semi-développée, les 
groupes caractéristiques associés aux familles de 
composés : alcool, aldéhyde, cétone et acide 
carboxylique. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
 
Lien entre le nom et la formule 
semi-développée. 

Justifier le nom associé à la formule semi-développée de 
molécules simples possédant un seul groupe 
caractéristique et inversement. 

Identification des groupes 
caractéristiques par 
spectroscopie infrarouge. 

Exploiter, à partir de valeurs de référence, un spectre 
d'absorption infrarouge. 
Utiliser des modèles moléculaires ou des logiciels pour 
visualiser la géométrie de molécules organiques. 

B) Synthèses d’espèces chimiques organiques 

Étapes d’un protocole. 

Rendement d’une synthèse. 

Identifier, dans un protocole, les étapes de transformation 
des réactifs, d’isolement, de purification et d’analyse 
(identification, pureté) du produit synthétisé. 
Justifier, à partir des propriétés physico-chimiques des 
réactifs et produits, le choix de méthodes d’isolement, de 
purification ou d’analyse. 

Déterminer, à partir d’un protocole et de données 
expérimentales, le rendement d’une synthèse. 
Schématiser des dispositifs expérimentaux des étapes 
d’une synthèse et les légender. 
Mettre en œuvre un montage à reflux pour synthétiser 
une espèce chimique organique. 
Isoler, purifier et analyser un produit formé. 

C) Conversion de l’énergie stockée dans la matière organique 

Combustibles organiques usuels.  Citer des exemples de combustibles usuels. 

Modélisation d’une combustion 
par une réaction d’oxydo-
réduction. 

Énergie molaire de réaction, 
pouvoir calorifique massique, 
énergie libérée lors d’une 
combustion. 
Interprétation microscopique en 
phase gazeuse : modification des 
structures moléculaires, énergie 
de liaison. 

Combustions et enjeux de 
société. 

Écrire l’équation de réaction de combustion complète d’un 
alcane et d’un alcool. 

Estimer l’énergie molaire de réaction pour une 
transformation en phase gazeuse à partir de la donnée 
des énergies des liaisons. 
Mettre en œuvre une expérience pour estimer le pouvoir 
calorifique d’un combustible. 

Citer des applications usuelles qui mettent en œuvre des 
combustions et les risques associés. 
Citer des axes d’étude actuels d’applications s’inscrivant 
dans une perspective de développement durable. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
 
Mouvement et interactions 

La mécanique est un domaine très riche du point de vue de l'observation et de l'expérience, 
mais  aussi  du  point  de  vue  conceptuel  et  méthodologique.  Elle  permet  d'illustrer  de  façon 
pertinente la démarche de modélisation. Deux caractéristiques inhérentes à l’apprentissage 
de la mécanique méritent d’être soulignées : 
-  l'immédiateté et la familiarité des situations de mouvement et d'interactions qui ont permis 
d'ancrer  chez  les  élèves  des  raisonnements  spontanés  souvent  opératoires  et  donc  à 
déconstruire ; 

-  la  nécessaire  mise  en  place  de  savoirs  et  savoir-faire  d’ordre  mathématique  dont  la 

maîtrise conditionne l’accès aux finalités et concepts propres à la mécanique. 

les 

transports, 

Le  programme  de  l’enseignement  de  spécialité  de  la  classe  de  première  complète  les 
connaissances  des  élèves  en  lien  avec  des  modèles  d’interaction ;  les  interactions 
gravitationnelles et électrostatiques permettent aussi une première introduction à la notion de 
champ. La description d’un fluide au repos fournit l’occasion de décrire les actions exercées 
par  un  fluide.  Enfin,  dans  la  continuité  du  programme  de  la  classe  de  seconde,  un  lien 
quantitatif  entre  la  force  appliquée  à  un  système  et  la  variation  de  sa  vitesse  est  construit, 
d’abord  à  travers  une  formulation  approchée  de  la  deuxième  loi  de  Newton,  puis,  dans  la 
partie  du  programme  dédiée  au  thème  « Énergie :  conversions  et  transferts »,  en  adoptant 
un point de vue énergétique. 
Il  ne  s’agit  nullement  de  proposer  aux  élèves  une  présentation  décontextualisée  de  la 
mécanique.  Au contraire,  les  situations  d'étude  ou  d’application sont  nombreuses dans des 
domaines  aussi  variés  que 
la 
biophysique, le sport, la géophysique, la planétologie, l’astrophysique. Par ailleurs, l'étude de 
la mécanique fournit  d'excellentes opportunités de  faire référence à l’histoire des  sciences. 
Le fait de montrer qu’un même ensemble de notions permet de traiter des situations et des 
phénomènes d’échelles très diverses constitue un objectif de formation à part entière. 
Lors des activités expérimentales, il est possible d’utiliser les outils courants de captation et 
de  traitement  d'images,  ainsi  que  les  nombreux  capteurs  présents  dans  les  smartphones. 
L’activité de simulation peut également être mise à profit pour exploiter des modèles à des 
échelles  d'espace  ou  de  temps  difficilement  accessibles  à  l'expérimentation.  Ce  thème  est 
l’occasion  de  développer  des  capacités  de  programmation,  par  exemple  pour  simuler  et 
analyser le mouvement d'un système. 
Au-delà  des  problématiques  liées  à  la  mise  en  place  d’un  modèle  –  s’appuyant  ici  sur  la 
deuxième loi de Newton – la mécanique permet d’illustrer la physique comme science de la 
description des systèmes matériels en évolution. 
Notions abordées en seconde 
Référentiel,  vecteur  position,  vecteur  vitesse,  variation  du  vecteur  vitesse,  exemples  de 
forces, principe d'inertie. Charge électrique élémentaire. 

l’exploration  spatiale, 

l’aéronautique, 

Notions et contenus 

Capacités exigibles 
Activités expérimentales support de la formation 

1.  Interactions fondamentales et introduction à la notion de champ 

Charge électrique, interaction 
électrostatique, influence 
électrostatique. 
Loi de Coulomb. 

Interpréter des expériences mettant en jeu l’interaction 
électrostatique. 
Utiliser la loi de Coulomb. 
Citer les analogies entre la loi de Coulomb et la loi 
d’interaction gravitationnelle. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
Force de gravitation et champ de 
gravitation. 
Force électrostatique et champ 
électrostatique. 

Utiliser les expressions vectorielles : 
-  de la force de gravitation et du champ de gravitation ; 
-  de la force électrostatique et du champ électrostatique. 
Caractériser localement une ligne de champ 
électrostatique ou de champ de gravitation. 
Illustrer l’interaction électrostatique. Cartographier un 
champ électrostatique. 

2.  Description d’un fluide au repos 

Échelles de description. 
Grandeurs macroscopiques de 
description d’un fluide au repos : 
masse volumique, pression, 
température. 
Modèle de comportement d’un 
gaz : loi de Mariotte. 

Actions exercées par un fluide 
sur une surface : forces 
pressantes. 
Loi fondamentale de la statique 
des fluides. 

3.  Mouvement d’un système 

Vecteur variation de vitesse. 
Lien entre la variation du vecteur 
vitesse d’un système modélisé 
par un point matériel entre deux 
instants voisins et la somme des 
forces appliquées sur celui-ci. 
Rôle de la masse. 

Expliquer qualitativement le lien entre les grandeurs 
macroscopiques de description d'un fluide et le 
comportement microscopique des entités qui le 
constituent. 

Utiliser la loi de Mariotte. 
Tester la loi de Mariotte, par exemple en utilisant un 
dispositif comportant un microcontrôleur. 
Exploiter la relation F = P.S pour déterminer la force 
pressante exercée par un fluide sur une surface plane S 
soumise à la pression P. 

Dans le cas d’un fluide incompressible au repos, utiliser la 
relation fournie exprimant la loi fondamentale de la 
statique des fluides : P2-P1 = g(z1-z2). 
Tester la loi fondamentale de la statique des fluides. 

Utiliser la relation approchée entre la variation du vecteur 
vitesse d’un système modélisé par un point matériel entre 
deux instants voisins et la somme des forces appliquées 
sur celui-ci : 
-  pour en déduire une estimation de la variation de 
vitesse entre deux instants voisins, les forces 
appliquées au système étant connues ; 

-  pour en déduire une estimation des forces appliquées 

au système, le comportement cinématique étant connu. 

Réaliser et/ou exploiter une vidéo ou une 
chronophotographie d’un système modélisé par un point 
matériel en mouvement pour construire les vecteurs 
variation de vitesse. Tester la relation approchée entre la 
variation du vecteur vitesse entre deux instants voisins et 
la somme des forces appliquées au système. 
Capacité numérique : Utiliser un langage de 
programmation pour étudier la relation approchée entre la 
variation du vecteur vitesse d’un système modélisé par un 
point matériel entre deux instants voisins et la somme des 
forces appliquées sur celui-ci. 
Capacité mathématique : Sommer et soustraire des 
vecteurs. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
 
L’énergie : conversions et transferts 

1.  Aspects énergétiques des phénomènes électriques 

L’électricité est un domaine très présent au travers de ses multiples applications et riche, tant 
d’un point de vue conceptuel, que méthodologique et expérimental. 
Dans  la  continuité  du  programme  de  seconde,  cette  partie  met  l’accent  sur  l’utilisation  de 
dipôles électriques simples pour modéliser le comportement de systèmes électriques utilisés 
dans la vie quotidienne ou en laboratoire : générateurs, dont les piles, et capteurs. En évitant 
soigneusement  toute  confusion  entre  les  concepts  d’électricité  et  d’énergie,  l'enjeu  est 
d'analyser  quelques  situations  typiques  à  l'aide  de  concepts  énergétiques  préalablement 
construits,  notamment  au  collège.  L’électricité  est  en  effet  un  thème  propice  à  l’étude  de 
l’efficacité  d'une  conversion  énergétique, 
bilans  énergétiques.  La  problématique  de 
fondamentale pour les enjeux environnementaux, est également abordée. 
secteurs  d'activités : 
L'application  de 
télécommunications, 
transports,  environnement,  météorologie,  santé,  bioélectricité, 
etc. Dans  tous  ces  domaines,  des  capteurs  très  divers,  associés à  des  circuits  électriques, 
sont utilisés pour mesurer des grandeurs physiques. Le programme permet d’aborder toutes 
ces  applications  avec  un  point  de  vue  énergétique.  La  mise  en  œuvre  de  cette  partie  du 
programme  est  l’occasion  d’utiliser  des  multimètres,  des  microcontrôleurs  associés  à  des 
capteurs, des smartphones, des cartes d'acquisitions, des oscilloscopes, etc. 

renvoie  à  de  nombreux 

ces  notions 

Notions abordées au collège (cycle 4) et en seconde 
Énergie, puissance, relation entre puissance et énergie, identification des sources, transferts 
et  conversions  d’énergie,  bilan  énergétique  pour  un  système  simple,  conversion  d’un  type 
d’énergie en un autre. 
Tension, intensité, caractéristique tension-courant, loi d’Ohm, capteurs. 

Notions et contenus 

Capacités exigibles 
Activités expérimentales support de la formation 

Porteur de charge électrique. 
Lien entre intensité d’un courant 
continu et débit de charges. 

Modèle d’une source réelle de 
tension continue comme 
association en série d’une source 
idéale de tension continue et 
d’une résistance. 

Puissance et énergie. 
Bilan de puissance dans un 
circuit. 
Effet Joule. Cas des dipôles 
ohmiques. 
Rendement d’un convertisseur. 

Relier intensité d’un courant continu et débit de charges. 

Expliquer quelques conséquences pratiques de la 
présence d’une résistance dans le modèle d’une source 
réelle de tension continue. 
Déterminer la caractéristique d’une source réelle de 
tension et l'utiliser pour proposer une modélisation par 
une source idéale associée à une résistance. 
Citer quelques ordres de grandeur de puissances fournies 
ou consommées par des dispositifs courants. 
Définir le rendement d’un convertisseur. 
Évaluer le rendement d’un dispositif. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
 
2.  Aspects énergétiques des phénomènes mécaniques 

Cette  partie  prolonge  le  thème  « Mouvement  et  interactions »  dont  les  situations  d’étude 
peuvent  être  analysées  du  point  de  vue  de  l'énergie.  Le  travail  des  forces  est  introduit 
comme moyen d’évaluer les transferts d'énergie en jeu et le théorème de l’énergie cinétique 
comme bilan d'énergie, fournissant un autre lien entre forces et variation de la vitesse. Les 
concepts  d’énergie  potentielle  et  d'énergie  mécanique  permettent  ensuite  de  discuter  de 
l’éventuelle  conservation  de 
identifier  des 
phénomènes dissipatifs. 

l'énergie  mécanique,  en  particulier  pour 

Notions abordées au collège (cycle 4) 
Énergie cinétique, énergie potentielle (dépendant de la position),  bilan énergétique pour un 
système simple, conversion d’un type d’énergie en un autre. 

Notions et contenus 

Capacités exigibles 
Activités expérimentales support de la formation 

Énergie cinétique d’un système 
modélisé par un point matériel. 
Travail d’une force. 
Expression du travail dans le cas 
d'une force constante. 
Théorème de l’énergie cinétique. 

Utiliser l’expression de l’énergie cinétique d’un système 
modélisé par un point matériel. 

Utiliser l’expression du travail 
de forces constantes. 
Énoncer et exploiter le théorème de l’énergie cinétique. 

 dans le cas 

Forces conservatives. Énergie 
potentielle. Cas du champ de 
pesanteur terrestre. 

Établir et utiliser l'expression de l'énergie potentielle de 
pesanteur pour un système au voisinage de la surface de 
la Terre. 

Forces non-conservatives : 
exemple des frottements. 

Calculer le travail d’une force de frottement d’intensité 
constante dans le cas d’une trajectoire rectiligne. 

Énergie mécanique. 
Conservation et non conservation 
de l’énergie mécanique. 
Gain ou dissipation d’énergie. 

Identifier des situations de conservation et de non 
conservation de l’énergie mécanique. 
Exploiter la conservation de l’énergie mécanique dans 
des cas simples : chute libre en l’absence de frottement, 
oscillations d’un pendule en l’absence de frottement, etc. 
Utiliser la variation de l’énergie mécanique pour 
déterminer le travail des forces non conservatives. 
Utiliser un dispositif (smartphone, logiciel de traitement 
d’images, etc.) pour étudier l’évolution des énergies 
cinétique, potentielle et mécanique d’un système dans 
différentes situations : chute d’un corps, rebond sur un 
support, oscillations d’un pendule, etc. 
Capacité numérique : Utiliser un langage de 
programmation pour effectuer le bilan énergétique d’un 
système en mouvement. 
Capacité mathématique : Utiliser le produit scalaire de 
deux vecteurs. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

ABF)F(WAB.   
 
 
 
 
Ondes et signaux 

1.  Ondes mécaniques 

Cette  partie  s’appuie  sur  les  connaissances  acquises  en  classe  de  seconde  à  propos  des 
signaux sonores pour décrire des ondes dans des domaines variés. Le rôle particulier joué 
par le modèle des ondes périodiques permet d'introduire la double périodicité et la notion de 
longueur d'onde, comme grandeur dépendant à la fois de la source et du milieu. 
Les  domaines  d’application  sont  nombreux :  musique,  médecine,  investigation  par  ondes 
ultrasonores, géophysique, audiométrie, etc. Les activités expérimentales associées à cette 
partie du programme fournissent aux élèves l'occasion d'utiliser des outils variés comme des 
capteurs, des microcontrôleurs, des logiciels d’analyse ou de simulation d’un signal sonore, 
etc. L'emploi d’un smartphone comme outil d’acquisition et de caractérisation d’un son peut 
être envisagé. 
Notions abordées en seconde 
Signal sonore, propagation, vitesse de propagation, fréquence, période. 

Notions et contenus 

Capacités exigibles 
Activités expérimentales support de la formation 

Onde mécanique progressive. 
Grandeurs physiques associées. 

Célérité d’une onde. Retard. 

Ondes mécaniques périodiques. 
Ondes sinusoïdales. 
Période. Longueur d'onde. 
Relation entre période, longueur 
d’onde et célérité. 

Décrire, dans le cas d’une onde mécanique progressive, 
la propagation d'une perturbation mécanique d'un milieu 
dans l'espace et au cours du temps : houle, ondes 
sismiques, ondes sonores, etc. 
Expliquer, à l’aide d’un modèle qualitatif, la propagation 
d'une perturbation mécanique dans un milieu matériel. 
Produire une perturbation et visualiser sa propagation 
dans des situations variées, par exemple : onde sonore, 
onde le long d’une corde ou d’un ressort, onde à la 
surface de l'eau. 
Exploiter la relation entre la durée de propagation, la 
distance parcourue par une perturbation et la célérité, 
notamment pour localiser une source d’onde. 
Déterminer, par exemple à l’aide d’un microcontrôleur ou 
d’un smartphone, une distance ou la célérité d’une onde. 
Illustrer l’influence du milieu sur la célérité d’une onde. 
Distinguer périodicité spatiale et périodicité temporelle. 
Justifier et exploiter la relation entre période, longueur 
d'onde et célérité. 
Déterminer les caractéristiques d'une onde mécanique 
périodique à partir de représentations spatiales ou 
temporelles. 
Déterminer la période, la longueur d'onde et la célérité 
d'une onde progressive sinusoïdale à l'aide d'une chaîne 
de mesure. 
Capacités numériques : Représenter un signal 
périodique et illustrer l’influence de ses caractéristiques 
(période, amplitude) sur sa représentation. Simuler à 
l’aide d’un langage de programmation, la propagation 
d’une onde périodique. 
Capacité mathématique : Utiliser les représentations 
graphiques des fonctions sinus et cosinus. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
 
2.  La lumière : images et couleurs, modèles ondulatoire et particulaire 

Dans  la  continuité  du  programme  de  seconde,  cette  partie  vise  à  expliciter  les  relations 
algébriques  relatives  à  la  formation  d'une  image  par  une  lentille  mince  convergente  et  à 
permettre  d’utiliser  cette  description  quantitative  dans  le  cadre  de  technologies  actuelles, 
recourant  par  exemple  à  des  lentilles  à  focale  variable.  En  complément  de  ce  modèle 
géométrique,  deux  modèles  de  la  lumière –  ondulatoire  et  particulaire  –  sont  ensuite 
abordés ;  ils  seront  approfondis  dans  le  cadre  de  l’enseignement  de  spécialité  physique-
chimie de la classe terminale. 
Les  domaines  d’application  de  cette  partie  sont  très  variés :  vision  humaine,  photographie, 
vidéo,  astrophysique,  imagerie  scientifique,  art,  spectacle,  etc.  La  mise  en  œuvre  de  cette 
partie  du  programme  est  source  de  nombreuses  expériences  démonstratives  et  d'activités 
expérimentales quantitatives. 

Notions abordées en seconde 
Lentille  mince  convergente,  image  réelle  d'un  objet  réel,  distance  focale,  grandissement, 
dispersion, spectres, longueur d'onde dans le vide ou dans l'air. 

Notions et contenus 

Capacités exigibles 
Activités expérimentales support de la formation 

A) Images et couleurs 

Relation de conjugaison d’une 
lentille mince convergente. 
Grandissement. 
Image réelle, image virtuelle, 
image droite, image renversée. 

Couleur blanche, couleurs 
complémentaires. 
Couleur des objets. Synthèse 
additive, synthèse soustractive. 
Absorption, diffusion, 
transmission. 
Vision des couleurs et trichromie. 

Exploiter les relations de conjugaison et de 
grandissement fournies  pour déterminer la position et la 
taille de l’image d’un objet-plan réel. 
Déterminer les caractéristiques de l’image d’un objet-plan 
réel formée par une lentille mince convergente. 
Estimer la distance focale d’une lentille mince 
convergente. 
Tester la relation de conjugaison d’une lentille mince 
convergente. 
Réaliser une mise au point en modifiant soit la distance 
focale de la lentille convergente soit la géométrie du 
montage optique. 
Capacités mathématiques : Utiliser le théorème de 
Thalès. Utiliser des grandeurs algébriques. 

Choisir le modèle de la synthèse additive ou celui de la 
synthèse soustractive selon la situation à interpréter. 
Interpréter la couleur perçue d’un objet à partir de celle de 
la lumière incidente ainsi que des phénomènes 
d’absorption, de diffusion et de transmission. 
Prévoir le résultat de la superposition de lumières 
colorées et l’effet d’un ou plusieurs filtres colorés sur une 
lumière incidente. 
Illustrer les notions de synthèse additive, de synthèse 
soustractive et de couleur des objets. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
 
 
B) Modèles ondulatoire et particulaire de la lumière 

Domaines des ondes 
électromagnétiques. 
Relation entre longueur d’onde, 
célérité de la lumière et fréquence. 

Utiliser une échelle de fréquences ou de longueurs d’onde 
pour identifier un domaine spectral. 
Citer l’ordre de grandeur des fréquences ou des longueurs 
d’onde des ondes électromagnétiques utilisées dans divers 
domaines d’application (imagerie médicale, optique visible, 
signaux wifi, micro-ondes, etc.). 

Le photon. Énergie d’un photon. 
Description qualitative de 
l’interaction lumière-matière : 
absorption et émission. 
Quantification des niveaux 
d’énergie des atomes. 

Utiliser l’expression donnant l’énergie d’un photon. 
Exploiter un diagramme de niveaux d'énergie en utilisant les 
relations λ = c /  et ΔE = h. 
Obtenir le spectre d’une source spectrale et l’interpréter à 
partir du diagramme de niveaux d’énergie des entités qui 
la constituent. 

Capacités expérimentales 

Cette  partie  présente  l’ensemble  des  capacités  expérimentales  que  les  élèves  doivent 
acquérir  dans  le  cadre  de  l’enseignement  de  spécialité  physique-chimie  de  la  classe  de 
première. La liste qui suit indique ce que les élèves doivent savoir réaliser à l’issue de leur 
formation  conduite  dans  le  cadre  des  « activités  expérimentales  support  de  la  formation ». 
Ces capacités peuvent être mobilisées lors de l’étude de différentes parties du programme et 
certaines d’entre elles peuvent être mises en œuvre plusieurs fois au cours de l'année. Elles 
se  veulent  au  service,  d’une  part,  de  l’apprentissage  des  méthodes  et  concepts  et,  d’autre 
part,  de  l’acquisition  des  compétences  de  la  démarche  scientifique.  Partie  intégrante  de 
l'activité de modélisation, cette maîtrise des capacités expérimentales relève principalement 
de la compétence « Réaliser » mais ne s’y limite pas. 
La liste des capacités est organisée selon les thèmes du programme. Deux d’entre elles sont 
communes à l’ensemble des thèmes : 

respecter les règles de sécurité liées au travail en laboratoire ; 

 
  mettre en œuvre un logiciel de simulation et de traitement des données. 

Constitution et transformations de la matière 

  Préparer une solution par dissolution ou par dilution en choisissant le matériel adapté. 
  Réaliser le spectre d’absorption UV-visible d’une espèce chimique. 
  Réaliser des mesures d’absorbance en s’aidant d’une notice. 
  Mettre en œuvre un test de reconnaissance pour identifier une espèce chimique. 
  Mettre  en  œuvre  le  protocole  expérimental  d’un  titrage  direct  avec  repérage 

colorimétrique de l’équivalence. 

  Utiliser  un  logiciel  de  simulation  et  des  modèles  moléculaires  pour  visualiser  la 

géométrie d’entités chimiques. 

  Proposer  et  mettre  en  œuvre  un  protocole  d’extraction  liquide-liquide  d’une  espèce 

chimique à partir de données de solubilité et de miscibilité. 

  Mettre en œuvre des dispositifs de chauffage à reflux et de distillation fractionnée. 
  Réaliser une filtration, un lavage pour isoler et purifier une espèce chimique. 
  Réaliser une chromatographie sur couche mince. 
  Mettre en œuvre un dispositif pour estimer une température de changement d’état. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
 
  Respecter  les  règles  de  sécurité  préconisées  lors  de  l’utilisation  de  produits 

chimiques et de verrerie. 

  Respecter  le  mode  d’élimination  d’une  espèce  chimique  ou  d’un  mélange  pour 

minimiser l’impact sur l’environnement. 

Mouvement et interactions 

  Mettre en œuvre un dispositif permettant d'illustrer l'interaction électrostatique. 
  Utiliser un dispositif permettant de repérer la direction du champ électrique. 
  Mesurer une pression dans un gaz et dans un liquide. 
  Mettre en œuvre un dispositif expérimental permettant de collecter des données sur 

un mouvement (vidéo, chronophotographie, etc.). 

L’énergie : conversions et transferts 

  Utiliser un multimètre, adapter le calibre si nécessaire. 
  Réaliser un montage électrique conformément à un schéma électrique normalisé. 
  Mesurer  et  traiter  un  signal  au  moyen  d'une  interface  de  mesure  ou  d'un 

microcontrôleur. 

  Commander la production d'un signal grâce à un microcontrôleur. 
  Mettre  en  œuvre  un  protocole  permettant  d'estimer  une  énergie 

transférée 

électriquement ou mécaniquement. 

  Respecter  les  règles  de  sécurité  préconisées  lors  de  l’utilisation  d’appareils 

électriques. 

Ondes et signaux 

  Mettre en œuvre un dispositif expérimental permettant d'illustrer la propagation d’une 

perturbation mécanique. 

  Mettre en œuvre un dispositif expérimental permettant de collecter des données sur 

la propagation d'une perturbation mécanique (vidéo, chronophotographie, etc.). 

  Mettre en œuvre un dispositif permettant de mesurer la période, la longueur d’onde, 

la célérité d’une onde périodique. 

  Mettre en œuvre une démarche expérimentale pour estimer la distance focale d’une 

lentille mince convergente. 

  Réaliser  un  montage  optique  comportant  une  lentille  mince  pour  visualiser  l’image 

d'un objet plan réel. 

  Mettre  en  œuvre  un  dispositif  pour  illustrer  la  synthèse  additive  ou  la  synthèse 

soustractive. 

  Mettre  en  œuvre  un  dispositif  pour  illustrer  que  la  couleur  apparente  d'un  objet 

dépend de la source de lumière. 

  Mettre  en  œuvre  un  protocole  expérimental  permettant  d’obtenir  un  spectre 

d'émission. 

  Respecter  les  règles  de  sécurité  préconisées  lors  de  l’utilisation  de  sources 

lumineuses. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
