Annexe 

Économie-droit 

Classes préparant au baccalauréat professionnel 

Sommaire 

Préambule 

L’enseignement  d’économie-droit  au  sein  de  la  formation  du  futur 

bachelier professionnel 

Finalités et objectifs 

Repères pour la formation 

Programme pour les classes de seconde, première et terminale 

Module  1  –  À  la  découverte  de  l’environnement  économique  et  de  son 

cadre juridique. 

Module 2 – La consommation : quels choix pour les ménages ? 

Module 3 – La production : quelles évolutions ? 

Module 4 – L’État : quel rôle dans l’activité économique ? 

Module 5 – Le travail : quelles mutations ? 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Préambule 

L’enseignement  d’économie-droit  au  sein  de  la  formation  du  futur 
bachelier professionnel 

La  voie  professionnelle poursuit  un  double objectif  pour  le futur  bachelier :  lui  permettre de 
s’insérer professionnellement une fois son diplôme obtenu ou de poursuivre ses études dans 
l’enseignement  supérieur.  Dans  les  deux  cas,  le  bachelier  sera  amené  à  évoluer  dans  un 
monde  professionnel  en  mutation  dont  il  devra  percevoir  les  enjeux  afin  d’y  prendre 
pleinement sa place. 
Les enjeux de l’enseignement d’économie-droit, présent dans les filières relevant du secteur 
tertiaire, sont les suivants : 

  proposer à l’élève1 des clés de compréhension et d’analyse du monde professionnel, 

des mutations de l’économie et des métiers ; 

  accompagner  l’élève  dans  son  parcours  de  formation,  en  explicitant  les  cadres 
tant  que  professionnel, 
lesquels 

juridique  et  économique  dans 
consommateur et citoyen ; 
favoriser l’autonomie de l’élève pour qu’il devienne acteur de son avenir professionnel 
et de son parcours de formation tout au long de la vie. 

il  agit  en 

 

Finalités et objectifs 

La finalité de l’enseignement d’économie-droit est de former des jeunes diplômés qui seront 
à la fois des professionnels reconnus et des citoyens éclairés capables d’exercer leur esprit 
critique, tout en prenant en compte le continuum bac-3/+3. 
L’enseignement  d’économie-droit  contribue  également  à 
d’expression  et  de  communication  par 
développement d’une autonomie de pensée et d’un esprit critique. 
Ces finalités se déclinent en quatre objectifs : 

l’acquisition  de  capacités 
l’utilisation  d’un  vocabulaire  adapté,  et  au 

  permettre aussi bien l’insertion professionnelle que la poursuite d’études ; 
  acquérir des capacités et des notions dans les domaines économique et juridique ; 
  maîtriser  des  méthodologies  d’analyse  d’un  corpus  documentaire  économique  et/ou 

juridique ; 

  construire  une  argumentation,  à  l’écrit  comme  à  l’oral,  autour  d’une  problématique 

donnée en utilisant un vocabulaire adapté. 

Repères pour la formation 

  Structuration du programme 
Le programme est décliné en cinq modules : 

  À la découverte de l’environnement économique et de son cadre juridique. 
  La consommation : quels choix pour les ménages ? 
  La production : quelles évolutions ? 
  L’État : quel rôle dans l’activité économique ? 
  Le travail : quelles mutations ? 

1 Ici, comme dans l’ensemble du texte, le terme  « élève » désigne l’ensemble des publics de la voie 

professionnelle : élève sous statut scolaire, apprenti ou adulte en formation. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
                                                
Chaque  module  se  compose  de  plusieurs  questions,  chacune  relevant  d’un  champ 
disciplinaire unique, soit la science économique, soit le droit. 
Le programme est conçu selon une logique modulaire. Si, pour des raisons de présentation, 
les  modules  figurent  dans  un  certain  ordre,  il  appartient  aux  professeurs  de  choisir  l’ordre 
dans lequel les trois modules centraux sont abordés, en fonction de la démarche didactique 
mise en œuvre et des opportunités d’illustration propres à chaque établissement. Le premier 
module pose les cadres économique et juridique nécessaires à la compréhension des autres 
modules. Le cinquième module, quant à lui, clôt les apprentissages. 
Pour  chaque  module  est  mentionné  un  temps  indicatif  d’enseignement  à  destination  des 
élèves sous statut scolaire. 

  Démarche pédagogique 
L’enseignement d’économie-droit contribue à la formation d’un  élève capable d’exercer son 
esprit critique à l’oral et à l’écrit.  L’objectif du professeur est d’accompagner l’élève dans la 
formulation  de  réponses  argumentées  à  l’ensemble  des  questions  soulevées  par  le 
programme.  Pour  ce  faire,  il  oriente  l’activité  de  l’élève  afin  que  ce  dernier  acquière  les 
capacités  et  les  notions  afférentes,  dans  toute  la  rigueur  scientifique  exigée  par  les  deux 
champs disciplinaires. 
Dans  ce  cadre,  il  s’agit  de  contextualiser  l’enseignement  d’économie-droit  à  partir  de 
différents  objets  d’études  en  lien  avec  l’actualité  ou  un  secteur  professionnel.  La 
compréhension  et 
l’exploitation  d’articles  de  presse,  de  documents  statistiques  ou 
d’infographie  sont  réalisés  en  vue  de  construire  une  argumentation  orale  ou  écrite.  Pour 
cela,  il  importe  d’amener  l’élève  à  identifier  et  sélectionner  en  autonomie  les  informations 
essentielles  et  pertinentes  afin  de  pouvoir  ensuite  les  analyser.  Ainsi  l’élève  pourra-t-il 
progressivement,  au  cours  du  cycle,  se  confronter  à  la  rédaction  de  raisonnements  longs 
répondant à des problématiques données. 
La  structuration  des  séances  autour  de  modalités  pédagogiques  variées  permet  de  placer 
l’élève – seul, en binôme ou en groupe – au cœur de ses apprentissages et de favoriser son 
autonomie. 

  Liens avec les autres enseignements 
Le  programme  d’économie-droit  peut  s’articuler  avec  d’autres  enseignements,  notamment 
avec l’histoire-géographie ou l’enseignement moral et civique. 
Afin  d’encourager  ces  liens,  des  pictogrammes  ont  été  insérés  à  la  fin  des  indications 
complémentaires lorsque les notions abordées permettent cette mise en relation. 

 

⇄ 

Lien avec les programmes d’histoire-géographie ou d’enseignement moral et civique 
(EMC). 

Lien  avec 
professionnelle choisie. 

les  enseignements  professionnels,  en  cohérence  avec 

la 

filière 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
 
 
Programme pour les classes de seconde, première et terminale 

Module 1 - À la découverte de l’environnement économique et de son cadre juridique. 

L’activité  économique  se  réalise  à  travers  des  échanges  entre  les  agents  économiques,  sur  différents  marchés.  Le  droit  offre  un  cadre 
d’organisation  de  la  vie  sociale  et  économique  qui  s’impose  à  l’ensemble  des  agents.  Ces  derniers  ont  souvent  recours  aux  contrats  pour 
formaliser leurs relations. 

Questions 

Capacités 

Notions 

Indications complémentaires 

Quelles relations 
les agents 
économiques 
entretiennent-ils 
entre eux ? 

 Repérer le rôle des 
principaux agents 
économiques. 

 Identifier les 

échanges entre les 
différents agents 
économiques. 

 Repérer les différents 

marchés. 

Agents économiques 
Échanges 
Production marchande/ 
non marchande 
Consommation 
Marché 

L’activité économique permet de satisfaire les besoins des hommes 
vivant en société à travers des opérations de production, de distribution 
et de consommation. Elle se réalise par des échanges entre les différents 
agents économiques. 
Des contextes didactisés permettent d’identifier les principaux agents 
économiques présents dans la comptabilité nationale (ménages, 
entreprises, institutions financières, administrations publiques, reste du 
monde), et la nature des biens et services échangés (production 
marchande et production non marchande). Les différents types de flux 
(réels ou monétaires) sont mis en évidence, ainsi que les différents 
marchés (des biens et services, des capitaux et du travail). Un circuit 
économique simplifié peut être schématisé à partir des contextes étudiés. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Dans quel cadre 
juridique les 
acteurs 
inscrivent-ils leur 
activité ?  

 Identifier les fonctions 
du droit et connaître 
l’organisation des 
juridictions. 

 Situer un texte dans 
la hiérarchie des 
normes. 

 Identifier la source de 
droit applicable dans 
une situation donnée. 

État de droit 
Constitution 
Fonctions du droit 
Caractères de la règle 
de droit 
Sources du droit 
nationales et 
européennes 
Principe de hiérarchie 
des normes 

Comment les 
agents 
formalisent-ils 
leurs relations ? 

 Identifier les parties et 
l’objet d’un contrat. 
 Décrire les droits et 

obligations de 
chacune des parties 
au contrat. 

 Reconnaître les 

conditions de mise en 
œuvre de la 
responsabilité civile 
contractuelle. 

Contrat : définition, 
finalités et éléments 
caractéristiques. 
Droits et obligations 
Conditions de mise en 
œuvre de la 
responsabilité civile 
contractuelle 
Dommages-intérêts 

Par sa Constitution, la France est un État de droit. Elle est membre de 
l’Union européenne. 
Les règles de droit – générales, abstraites et obligatoires – s’inscrivent 
dans la hiérarchie des normes et se déclinent du cadre européen jusque 
dans les territoires (traités européens, Constitution, lois, décrets, arrêtés). 
Les sources de droit sont étudiées afin que le texte applicable puisse être 
identifié dans une situation donnée. 
Il s’agit d’examiner dans quelle mesure le cadre juridique ordonne 
l’activité sociale et économique. 

 

Lien avec l’enseignement d’EMC sur la notion d’État de droit 
(notamment autour du préambule de la Constitution et de son 
article 1). 

Les agents économiques ont recours aux contrats dans le cadre de leurs 
activités sociales et économiques. Plusieurs raisons justifient cette 
pratique : sécurisation de la relation, amélioration de la qualité des 
prestations, obligation légale de contracter… 
Il s’agit, à partir de contrats situés dans un environnement professionnel, 
d’amener l’élève à identifier les éléments caractéristiques d’un contrat 
(parties, objet, clauses, date d’application du contrat, échéance) et à 
dresser un bilan des droits et obligations des parties. Dans un contexte 
donné et à partir de la distinction entre obligation de résultat et obligation 
de moyens, il est possible de repérer une situation d’inexécution 
contractuelle et de reconnaître les conditions de mise en œuvre de la 
responsabilité civile contractuelle (existence d’un dommage, d’une 
inexécution contractuelle et d’un lien de causalité). 

Pour les élèves sous statut scolaire, ce module représente environ 14 heures de l’enseignement total sur les 3 années de formation. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Module 2 – La consommation : quels choix pour les ménages ? 

Afin  de  satisfaire  leurs  besoins,  les  ménages  utilisent  leur  revenu  disponible  à  des  fins  de  consommation  ou  d’épargne.  Les  choix  de 
consommation  révèlent  des  évolutions  dans  les  pondérations  des  postes  budgétaires.  La  prise  en  compte  du  développement  durable  et 
l’influence  des  technologies  numériques  modifient  les  modes  de  consommation.  Le  droit  encadre  l’acte  d’achat  afin  de  protéger  le 
consommateur. 

Questions 

Capacités 

Notions 

Indications complémentaires 

Quelles sont les 
principales 
tendances de 
consommation des 
ménages ? 

 Identifier les 

principaux postes 
budgétaires des 
ménages. 
 Commenter 

l’évolution de la 
consommation des 
ménages. 
 Repérer les 

différentes formes 
d’épargne. 

Revenu disponible 
Prélèvements 
obligatoires 
Consommation 
Épargne 
Poste et coefficient 
budgétaires 
Dépense pré-engagée 
Crédit 

Les sources de revenu d’un ménage peuvent être diverses (revenu 
d’activité, de propriété, revenus mixtes). Une fois les prélèvements 
obligatoires soustraits et les revenus de transfert versés, le revenu 
disponible se répartit entre la consommation et l’épargne. Les formes 
d’épargne sont identifiées et repérées. 
Les dépenses de consommation, évolutives dans le temps, sont 
affectées à différents postes budgétaires comme en témoignent les 
coefficients budgétaires. Certaines dépenses sont pré-engagées. 
Au niveau d’un ménage, l’influence budgétaire d’un achat à crédit est 
abordée. 
L’exploitation d’un dossier documentaire structuré autour d’informations 
quantitatives et qualitatives sur les tendances de la consommation 
permet à l’élève d’étudier l’évolution de la consommation dans un 
développement structuré. 

Comment évoluent 
les modes de 
consommation ? 

 Mettre en évidence 

l’influence du 
développement 
durable sur les 
choix de 
consommation. 
 Repérer l’influence 
du numérique dans 
l’évolution des 

Développement durable 
Consommation 
responsable 
Propriété/usage 
Place de marché 
Économie circulaire 
(retraitement et recyclage 
des produits) 

Les évolutions liées au développement durable et au numérique influent 
sur les choix de consommation. Ainsi, de nouveaux modes de 
consommation se développent : 
-  la consommation responsable prend en compte de nouveaux 

critères, notamment le respect de l’environnement, l’économie locale, 
la santé… ; 

-  la consommation via internet implique le développement du 

« e-commerce » et le recours aux places de marché. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
modes de 
consommation. 

E-commerce 

Comment protéger 
le consommateur 
dans son acte 
d’achat ? 

 Repérer les droits 
et les obligations 
du vendeur et du 
consommateur. 

 Présenter les 
enjeux de la 
protection des 
données 
personnelles. 

Asymétrie d’information 
Consommateur 
Contrat de vente 
Principes de la protection 
des données 
personnelles 
CNIL 

Ces modes de consommation induisent des changements de 
pratiques : 
-  la propriété et l’usage des biens peuvent se dissocier ; 
-  la logique de production linéaire cohabite avec une logique de 

production circulaire (biens entièrement recyclables ou produits à 
base de biens recyclés, biens d’occasion…). 

À travers des exemples d’actualité, des données quantitatives 
institutionnelles, mais aussi des pratiques de consommation de l’élève, 
il s’agit de faire apparaître les enjeux économiques et sociaux liées à 
l’évolution des modes de consommation. 

⇄ 

Lien avec l’enseignement professionnel (développement durable 
et e-commerce). 

Le contrat de vente fait apparaître une asymétrie d’information entre un 
consommateur et un vendeur professionnel. Le droit de la 
consommation et certaines autorités indépendantes cherchent à rétablir 
l’équilibre entre les deux parties en protégeant le consommateur : 
-  dans le contrat de vente, notamment à travers l’obligation 

d’information ; 

-  pour le e-commerce, essentiellement à travers le traitement et 

l’utilisation des données personnelles collectées. 

Des situations liées à ces problématiques permettent à l’élève de 
préciser les enjeux et la nécessité d’un encadrement par le droit.  

⇄ 

Lien avec les enseignements professionnels (contrat de vente). 

Pour les élèves sous statut scolaire, ce module représente environ 19 heures de l’enseignement total sur les 3 années de formation. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
Module 3 – La production : quelles évolutions ? 

L’entreprise  effectue  des  choix  de  combinaison  des  facteurs  de  production  et  recherche  par  son  organisation  productive  une  performance 
économique. Concomitamment aux évolutions sociales et environnementales, elle intègre d’autres dimensions de la performance. 
Le numérique influe sur la création de valeur et transforme l’organisation productive. 

Questions 

Capacités 

Notions 

Indications complémentaires 

Quels sont les 
choix de 
l’entreprise en 
matière de 
production ? 

 Identifier les 
facteurs de 
production et leur 
combinaison. 

 Expliquer le choix 

d’une combinaison 
productive dans 
une situation 
donnée. 

 Expliquer les 

raisons du recours 
à l’externalisation. 

Facteurs de 
production 
Combinaison des 
facteurs de 
production 
Progrès technique 
Valeur ajoutée 
Investissement 
Productivité 
Risques 
Profit 
Externalisation 

L’entreprise produit des biens ou des services en vue de réaliser des profits 
ou une économie. Elle utilise à ces fins des facteurs de production (le capital 
et le travail, et dans certains cas des matières premières) pour produire des 
biens et/ou services et ainsi créer de la richesse, mesurée par la valeur 
ajoutée. 
Les choix liés à la combinaison des facteurs de production peuvent être à 
l’origine de gains de productivité en fonction du coût des facteurs (y compris 
les matières premières) et de l’introduction du progrès technique dans le 
processus de production. L’entreprise peut recourir à l’externalisation de 
certaines de ses fonctions (sous-traitance) ; elle peut aussi être amenée à la 
délocalisation (nationale ou étrangère) d’une partie de sa production. 
À travers des situations simples et concrètes, il s’agit pour l’élève de 
comprendre les choix que peut réaliser une entreprise. 
NB : les calculs de gains de productivité ne sont pas attendus. 

Pourquoi 
l’entreprise doit-elle 
dépasser la seule 
performance 
économique ? 

 Identifier les 

dimensions sociale 
et 
environnementale 
de la performance. 

 Expliciter les 

raisons d’entrer 
dans une 
démarche de RSE 

Performance 
économique, sociale, 
environnementale 
Responsabilité 
sociale des 
entreprises (RSE) 
Notoriété 
Rareté des 

L’entreprise intègre d’autres dimensions de la performance que le seul profit 
économique. La raréfaction de certaines matières premières, l’évolution de 
la culture d’entreprise ainsi que les enjeux de notoriété et d’image incitent 
l’entreprise à s’investir dans la RSE. 
Il s’agit pour l’élève d’appréhender, à partir de situations réelles, comment 
les performances sociale et environnementale sont prises en compte, sous 
différentes formes, par l’entreprise, que ce soit de sa propre initiative ou 
sous l’action d’incitations institutionnelles : 
-  lois (Grenelle de l’environnement par exemple), normes (ISO 26000, 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
pour une 
entreprise. 

ressources 
Normes et lois 

Comment le 
numérique influe-t-il 
sur la production 
d’une entreprise ? 

 Identifier comment 
le numérique peut 
être source de 
création de valeur. 
 Mettre en évidence 

l’impact du 
numérique sur les 
choix de 
l’organisation 
productive 

Création de valeur 
Exploitation des 
données 
personnelles, de 
production 
Flexibilité 
Personnalisation de 
l’offre et adaptation 
de l’outil de 
production 
Organisation spatiale 
et temporelle de la 
production 

ISO 14000, SA 8000 notamment), chartes… ; 

-  pour certaines entreprises, il existe l’obligation de publication d’un rapport 

annuel dit « Rapport RSE ». 

Un lien avec les périodes de formation en milieu professionnel (PFMP) peut 
être envisagé : l’élève observe ce qui se réalise en la matière dans son 
entreprise d’accueil. 

Le numérique permet à une entreprise à la fois d’être réactive sur les 
marchés, de rationaliser la circulation de l’information et d’optimiser son outil 
de production. Ainsi des gains de productivité peuvent-ils être générés. 
Le développement du numérique est source de création de valeur pour 
l’entreprise. La flexibilisation de l’outil de production qui en découle permet 
de personnaliser davantage l’offre afin de mieux répondre aux attentes de la 
demande. 
L’organisation productive peut être modifiée par le numérique, tant d’un 
point de vue spatial que temporel : l’entreprise peut faire le choix de 
produire tout ou partie des biens et/ou services hors ses murs et dans des 
délais de plus en plus courts. 
Certaines entreprises collectent des données personnelles des 
consommateurs qui peuvent être revendues ou exploitées afin d’optimiser la 
création de valeur. 
À partir de situations concrètes issues de l’actualité ou des PFMP, il s’agit 
d’amener l’élève à mettre en évidence l’impact du développement du 
numérique sur la production de l’entreprise (biens, services, données). 

⇄ 

Lien avec l’enseignement professionnel (personnalisation de l’offre 
– exploitation des données personnelles). 

Pour les élèves sous statut scolaire, ce module représente environ 19 heures de l’enseignement total sur les 3 années de formation. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Module 4 – L’État : quel rôle dans l’activité économique ? 
L’activité économique est évaluée par des indicateurs permettant des comparaisons, notamment au sein de l’Union européenne. Dans le cadre 
de ses fonctions régaliennes, l’État tient compte de ces indicateurs pour conduire et évaluer la politique économique. 

Questions 

Capacités 

Notions 

Indications complémentaires 

Comment 
mesurer 
l’activité 
économique ? 

 Interpréter des 
indicateurs de 
l’activité économique. 

 Commenter les 
indicateurs de 
l’économie française 
au regard d’autres 
pays européens. 

PIB 
Balance commerciale 
Croissance économique 
Développement 
économique 
Autres indicateurs : IDH, 
ensemble d’indicateurs 
de développement 
durable  

Comment 
l’État agit-il 
sur l’activité 
économique ? 

 Identifier les fonctions 

de l’État. 

 Repérer, à travers les 
postes budgétaires, 
des mesures de 
politique économique 
(incitation et lutte 
contre les 
déséquilibres). 

Politique économique 
Allocation, redistribution, 
régulation 
Budget de l’État 
Chômage, dette 
Lutte contre le 
chômage : politique 
active/passive 

Le produit intérieur brut (PIB) est souvent considéré comme l’indicateur 
principal de mesure de l’activité économique car il agrège la richesse créée 
par les différents agents économiques d’un pays. Cet indicateur présente 
cependant des limites qu’il convient de mettre en évidence. 
La balance commerciale constitue un autre indicateur de l’activité 
économique. 
En France, l’INSEE propose « un ensemble d’indicateurs phares de 
développement durable » qui permet d’effectuer des comparaisons entre 
pays membres de l’Union européenne. 
Il s’agit de développer chez l’élève la capacité à comprendre des indicateurs 
de l’activité économique et à les commenter. Il est possible de s’appuyer sur 
les indicateurs de l’INSEE répondant aux objectifs de réduction des 
inégalités, de consommation et production responsables, de travail décent, 
de croissance durable, de lutte contre les changements climatiques. 

 

Lien avec l’enseignement d’histoire-géographie : « Des réseaux de 
production et d’échanges mondialisés. » 

La situation macroéconomique française fait apparaître des déséquilibres : 
chômage, dette publique, balance commerciale, notamment. L’État conduit 
une politique économique pour les traiter. 
Il s’agit, à travers l’étude du budget de l’État, de repérer des mesures de 
politiques économiques structurelles ou conjoncturelles. 
Dans le cas particulier de la politique de l’emploi, une différenciation est 
réalisée entre les mesures actives et passives. 

Pour les élèves sous statut scolaire, ce module représente environ 14 heures de l’enseignement total sur les 3 années de formation. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
Module 5 – Le travail : quelles mutations ? 
La  généralisation  du  numérique  (informatique  et  réseaux)  au  sein  des  organisations  entraîne  de  nouvelles  modalités  de  travail  qui,  elles-
mêmes, établissent des droits et des obligations. La relation de travail se traduit par un contrat de travail ou par un contrat de prestation de 
services. La formation tout au long de la vie devient un enjeu prégnant pour pérenniser l’employabilité. 

Questions 

Capacités 

Notions 

Indications complémentaires 

Comment le 
numérique 
transforme-t-il les 
modalités du 
travail ? 

 Repérer les modalités 
du travail engendrées 
par le développement 
du numérique. 

 Identifier les 

conséquences de 
l’évolution des 
modalités du travail. 

Travail collectif, travail 
collaboratif, travail à 
distance, télétravail 
Flexibilité du travail : 
horaires, organisation de la 
journée de travail, lieux de 
travail, lieux de formation… 
Décloisonnement entre la 
vie privée et la vie 
professionnelle 
Droit à la déconnexion 

Le développement du numérique modifie la manière dont le 
travail s’exerce. Ces modalités de travail qui transforment 
l’organisation traditionnelle des activités salariées ou non 
salariées se déploient, posant de nouvelles questions au sein 
des organisations : quand et où travaille-t-on ? Comment 
travaille-t-on : seul ou collectivement ? 
L’utilisation professionnelle du numérique, notamment hors les 
murs de l’entreprise, peut générer la mobilisation quasi-
permanente des individus qui ont besoin d’être protégés. Cette 
utilisation, à des fins personnelles ou professionnelles, sur le lieu 
de travail ou ailleurs, pose la question du décloisonnement entre 
la vie privée et la vie publique. Le droit s’empare 
progressivement de ces sujets pour réguler les pratiques. 
À partir d’exemples concrets (tirés notamment de l’actualité ou 
de situations rencontrées en PFMP) ainsi que de cas simples de 
jurisprudence ou de situations didactisées, il s’agit d’étudier ce 
que l’informatique en réseaux modifie dans les modalités du 
travail et d’examiner comment le droit s’en saisit afin de codifier 
les usages. 

⇄ 

Lien avec l’enseignement professionnel – contexte 
d’exercice des activités professionnelles. 

Quels statuts 
possibles pour une 
relation de travail ? 

 Repérer les 

caractéristiques du 
contrat de travail et du 

Contrat de travail : les trois 
éléments caractéristiques 
Contrat de prestation de 

Le contrat de travail est une modalité courante de formalisation 
de la relation de travail qui lie un employeur à des personnes 
identifiées comme salariées. Face à cette forme classique de 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
contrat de prestation de 
services. 

 Distinguer les différents 

types de contrat de 
travail. 

 Différencier les statuts 

de salarié et 
d’indépendant. 

Pourquoi se former 
tout au long de la 
vie ? 

 Repérer les enjeux de 

la formation tout au long 
de la vie pour l’individu 
et pour l’entreprise. 

 Identifier les possibilités 

de modalités de 
formation. 

service 
Les types de contrat de 
travail : CDI, CTT, CDD 
Organisation du temps de 
travail 
Rémunération 
Représentation 
Statut du salarié 
Statut du travailleur 
indépendant 

Compétences, qualifications 
Compte personnel de 
formation 
Formation tout au long de la 
vie 
Formation initiale, continue 
VAE, contrats 
d’apprentissage, de 
professionnalisation 
E-learning 

relation contractuelle, le contrat de prestation de services se 
développe. Ces deux modalités de relation de travail induisent 
deux statuts différents (salariat et travail indépendant) qui 
génèrent des droits et des obligations différents. 
À travers l’étude de ces contrats, de situations issues de 
l’actualité, d’expériences professionnelles des élèves, il s’agit de 
dégager les éléments caractérisant la relation de travail ainsi 
que les droits et obligations découlant du statut de salarié ou de 
travailleur indépendant. 

Les mutations du travail impliquent une professionnalisation qui 
sans cesse évolue. Le développement permanent des 
compétences professionnelles devient ainsi un enjeu important 
afin de répondre aux besoins des entreprises et de maintenir 
l’employabilité des individus. La formation tout au long de la vie 
apporte des éléments de réponse puisqu’elle vise à assurer un 
continuum entre la formation initiale, générale ou professionnelle 
et l’ensemble des situations où s’acquièrent des compétences : 
actions de formation continue, activités professionnelles, 
implications associatives ou bénévoles. Elle inclut les 
démarches d’orientation, de bilan, d’accompagnement vers 
l’emploi, de formation et de validation des acquis de 
l’expérience. 
À travers l’exploration de différents dispositifs de formation ou de 
témoignages de professionnels, il s’agit de montrer ce que la 
formation tout au long de la vie offre comme perspectives aux 
entreprises et aux individus. 
Cela peut être l’occasion de préparer les élèves à leur future vie 
professionnelle. 

Pour les élèves sous statut scolaire, ce module représente environ 18 heures de l’enseignement total sur les 3 années de formation. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
