Annexe 2 

Programme  d’enseignement  du  cycle  de  consolidation 
(cycle 3) 

Sommaire 

Volet 1 : les spécificités du cycle de consolidation (cycle 3) 

Volet 2 : contributions essentielles des différents enseignements 

au socle commun 

Volet 3 : les enseignements (cycle 3) 

Français 

Langues vivantes (étrangères ou régionales) 

Arts plastiques 

Éducation musicale 

Histoire des arts 

Éducation physique et sportive 

Enseignement moral et civique 

Histoire et géographie 

Sciences et technologie 

Mathématiques 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
Volet 1 : les spécificités du cycle de consolidation (cycle 3) 

Le  cycle 3  relie  les  deux  dernières  années  de  l’école  primaire  et  la  première  année  du 
collège,  dans  un  souci  renforcé  de  continuité  pédagogique  et  de  cohérence  des 
apprentissages  au  service  de  l’acquisition  du  socle  commun  de  connaissances,  de 
compétences et de culture. Ce cycle a une double responsabilité : consolider l’acquisition 
des  savoirs  fondamentaux  (lire,  écrire,  compter,  respecter  autrui)  qui  ont  été  engagés 
au  cycle 2  et  qui  conditionnent  les  apprentissages  ultérieurs ;  permettre  une  meilleure 
transition  entre  l’école  primaire  et  le  collège  en  assurant  une  continuité  et  une 
progressivité entre les trois années du cycle. 
Le programme fixe les attendus de fin de cycle et précise les compétences et connaissances 
travaillées.  L’enseignement  doit  être  structuré,  progressif  et  explicite.  Les  modalités 
d’apprentissages  doivent  être  différenciées  selon  le rythme  d’acquisition des  élèves afin  de 
favoriser  leur  réussite.  Pour  certains  enseignements,  le  programme  fournit  des  repères  de 
programmation  afin  de  faciliter  la  répartition  des  thèmes  d’enseignement  entre  les  trois 
années du cycle, cette répartition pouvant être aménagée en fonction du projet pédagogique 
du cycle ou de conditions spécifiques (classes à plusieurs niveaux, notamment). 
La  classe  de  6e  occupe  une  place  particulière  dans  le  cycle :  elle  permet  aux  élèves  de 
s’adapter au rythme, à l’organisation pédagogique et au cadre de vie du collège tout en se 
situant  dans  la continuité des  apprentissages  engagés  au  CM1 et  au  CM2.  Ce programme 
de cycle 3 permet ainsi une entrée progressive et naturelle dans les savoirs constitués des 
disciplines mais aussi dans leurs langages, leurs démarches et leurs méthodes spécifiques. 
Pris  en  charge  à  l’école  par  un  même  professeur  polyvalent  qui  peut  ainsi  travailler  à  des 
acquisitions  communes  à  plusieurs  enseignements  et  établir  des  liens  entre  les  différents 
domaines du socle commun, l’enseignement de ces savoirs constitués est assuré en 6e par 
plusieurs  professeurs  spécialistes  de  leur  discipline  qui  contribuent  collectivement,  grâce  à 
des  thématiques  communes  et  aux  liens  établis  entre  les  disciplines,  à  l’acquisition  des 
compétences définies par le socle. 

Objectifs d’apprentissage 

Cycle de  consolidation,  le  cycle 3  a  tout  d’abord  pour  objectif  de  stabiliser  et  d’affermir 
pour tous les élèves les apprentissages fondamentaux engagés dans le cycle 2. 
Le  cycle 2  a  permis  l’acquisition  de  la  lecture  et  de  l’écriture  de  la  langue  française.  Le 
cycle 3  doit  consolider  ces  acquisitions  afin  de  les  mettre  au  service  des  autres 
apprentissages  dans  une  utilisation  large  et  diversifiée  de  la  lecture  et  de  l’écriture.  Le 
langage  oral,  qui  conditionne  également  l’ensemble  des  apprentissages,  continue  à  faire 
l’objet d’une attention constante et d’un travail spécifique. De manière générale, la maîtrise 
de  la  langue  reste  un  objectif  central  du  cycle 3  qui  doit  assurer  à  tous  les  élèves  une 
autonomie  suffisante  en  lecture  et  écriture  pour  aborder  le  cycle 4  avec  les  acquis 
nécessaires à la poursuite de la scolarité. 
Les élèves commencent l’apprentissage d’une langue vivante étrangère ou régionale dès la 
première année du cycle 2. Au cycle 3, cet apprentissage se poursuit de manière à atteindre 
un  niveau  de  compétence  homogène  dans  toutes  les  activités  langagières  et  à  développer 
une maîtrise plus grande de certaines d’entre elles. 
En  ce  qui  concerne  les  langages  scientifiques,  le  cycle 3  poursuit  la  construction  des 
nombres entiers et de leur système de désignation, notamment pour les grands nombres. Il 
introduit la connaissance des fractions et des nombres décimaux. Les quatre opérations sur 
les  nombres,  sans  négliger  la  mémorisation  de  faits  numériques  et  l’automatisation  de 
procédures  de  calcul,  sont  travaillées  tout  au  long  du  cycle.  Les  notions  mathématiques 
étudiées prendront tout leur sens dans la résolution de problèmes qui justifie leur acquisition. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Le  cycle 3  installe  également  tous  les  éléments  qui  permettent  de  décrire,  observer, 
caractériser  les  objets  qui  nous  entourent :  formes  géométriques,  attributs  caractéristiques, 
grandeurs attachées, nombres et unités qui permettent d’exprimer ces grandeurs. 
D’une  façon  plus  spécifique,  l’élève  acquiert  les  bases  de  langages  scientifiques  qui  lui 
permettent de formuler et de résoudre des problèmes, de traiter des données. Il est formé à 
utiliser  des  représentations  variées  d’objets,  d’expériences,  de  phénomènes  naturels 
(schémas,  dessins  d’observation,  maquettes,  etc.)  et  à  organiser  des  données  de  nature 
variée  à  l’aide  de  tableaux,  graphiques  ou  diagrammes  qu’il  est  capable  de  produire  et 
d’exploiter. 
Dans  le  domaine  des  arts,  en  arts  plastiques  ainsi  qu’en  éducation  musicale,  le  cycle 3 
marque  le  passage  d’activités  servant  principalement  des  objectifs  d’expression,  à 
l’investigation  progressive  par  l’élève,  à  travers  une  pratique  réelle,  des  moyens,  des 
techniques et des démarches de la création artistique. Les élèves apprennent à maîtriser les 
codes des langages artistiques étudiés et développent ainsi une capacité accrue d’attention 
et de sensibilité aux productions. Ils rencontrent les acteurs de la création et en découvrent 
les  lieux.  L’acquisition  d’une  culture  artistique  diversifiée  et  structurée  est  renforcée  au 
cycle 3  par  l’introduction  d’un  enseignement  d’histoire  des  arts,  transversal  aux  différents 
enseignements. 
L’éducation physique et sportive occupe une place originale où le corps, la motricité, l’action 
et  l’engagement  de  soi  sont  au  cœur  des  apprentissages  et  assure  une  contribution 
essentielle à l’éducation à la santé. Par la confrontation à des problèmes moteurs variés et la 
rencontre avec les autres, dans différents jeux et activités physiques et sportives, les élèves 
poursuivent  au  cycle 3  l’exploration  de  leurs  possibilités  motrices  et  renforcent  leurs 
premières compétences. 
Pour tous ces langages, les élèves sont encouragés à s’exprimer et à communiquer. Ils 
sont  capables  de  réfléchir  sur  le  choix  et  l’utilisation  de  ceux-ci.  La  langue  française  et  la 
langue étrangère ou régionale étudiée deviennent un objet d’observation, de comparaison et 
de réflexion. Les élèves acquièrent la capacité de raisonner sur la langue et d’appliquer ces 
raisonnements  sur  l’orthographe,  la  grammaire,  le  lexique.  Ils  deviennent  également 
conscients  des  moyens  à  mettre  en  œuvre  pour  résoudre  des  problèmes.  Les  stratégies 
utilisées  pour  comprendre  leur  sont  enseignées  explicitement  et  ils  développent  des 
capacités  métacognitives  qui  leur  permettent  de  choisir  les  méthodes  de  travail  les  plus 
appropriées. 
Les  élèves se familiarisent  avec  différentes  sources  documentaires,  apprennent  à  chercher 
des  informations  et  à  interroger  l’origine  et  la  pertinence  de  ces  informations  dans  l’univers 
du  numérique.  Le  traitement  et  l’appropriation  de  ces  informations  font  l’objet  d’un 
apprentissage  spécifique,  en  lien  avec  le  développement  des  compétences  de  lecture  et 
d’écriture. 
En gagnant en aisance et en assurance et en devenant capables de réfléchir aux méthodes 
pour  apprendre  et  réaliser  les  tâches  qui  leur  sont  demandées,  les  élèves  acquièrent  une 
autonomie et organisent mieux leur travail personnel. 
Le  cycle 2  a  permis  une  première  étape  d’acquisition  de  connaissances  qui  se  poursuit  au 
cycle 3  avec  l’entrée  dans  les  différents  champs  disciplinaires.  Ainsi,  l’histoire  et  la 
géographie  les  rendent  conscients  de  leur  inscription  dans  le  temps  long  de  l’humanité 
comme  dans  les  différents  espaces  qu’ils  habitent.  Les  élèves  découvrent  comment  la 
démarche  historique  permet  d’apporter  des  réponses  aux  interrogations  et  apprennent  à 
distinguer  histoire  et  fiction.  La  géographie  leur  permet  de  passer  progressivement  d’une 
représentation  personnelle  et  affective  des  espaces  à  une  connaissance  plus  objective  du 
monde  en  élargissant  leur  horizon  et  en  questionnant  les  relations  des  individus  et  des 
sociétés  avec  les  lieux  à  différentes  échelles.  L’enseignement  des  sciences  et  de  la 
technologie  au  cycle 3  a  pour  objectif  de  faire  acquérir  aux  élèves  une  première  culture 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
scientifique et technique indispensable à la description et la compréhension du monde et des 
grands  défis  de  l’humanité.  Les  élèves  apprennent  à  adopter  une  approche  rationnelle  du 
monde en proposant des explications et des solutions à des problèmes d’ordre scientifique 
et  technique.  Les  situations  où  ils  mobilisent  savoirs  et  savoir-faire  pour  mener  une  tâche 
complexe sont introduites progressivement. 
Dans le domaine des arts, de l’éducation physique et sportive et de la littérature, les élèves 
sont amenés à découvrir et fréquenter un nombre significatif d’œuvres et à relier production 
et  réception  des  œuvres.  Le  cycle 3  développe  et  structure  ainsi  la  capacité  des  élèves  à 
situer  ce qu’ils  pratiquent  et  à  se  situer  par  rapport  aux  productions  des  artistes.  Il  garantit 
l’acquisition d’une culture commune, physique, sportive et artistique. 
De manière plus générale au cycle 3, les élèves accèdent à une réflexion plus abstraite qui 
favorise  le  raisonnement  et  sa  mise  en  œuvre  dans  des  tâches  plus  complexes.  Ils  sont 
incités à agir de manière responsable et à coopérer à travers la réalisation de projets, à créer 
et à produire un nombre significatifs d’écrits, à mener à bien des réalisations de tous ordres. 
L’éducation  aux  médias  et  à  l’information  mise  en  place  depuis  le  cycle 2  permet  de 
familiariser les élèves avec une démarche de questionnement dans les différents champs du 
savoir. Ils sont conduits à développer le sens de l’observation, la curiosité, l’esprit critique et, 
de  manière  plus générale,  l’autonomie  de  la  pensée.  Pour  la  classe  de  6e,  les  professeurs 
peuvent  consulter  la  partie  « Éducation  aux  médias  et  à  l’information »  du  programme  de 
cycle 4. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Volet 2 : contributions essentielles des différents enseignements 
au socle commun 

Domaine 1 : Les langages pour penser et communiquer 

  Comprendre, s’exprimer en utilisant la langue française à l’oral et à l’écrit 
Le  français  a  pour  objectif  principal  au  cycle 3  la  maîtrise  de  la  langue  française  qu’il 
développe dans trois champs d’activités langagières : le langage oral, la lecture et l’écriture. 
Il y contribue également par l’étude de la langue qui permet aux élèves de réfléchir sur son 
fonctionnement,  en  particulier  pour  en  comprendre  les régularités  et  assurer  les  principaux 
accords orthographiques. 
Tous les enseignements concourent à la maîtrise de la langue. En histoire, en géographie et 
en  sciences,  on  s’attachera  à  travailler  la  lecture,  la  compréhension  et  la  production  des 
différentes  formes  d’expression  et  de  représentation  en  lien  avec  les  apprentissages  des 
langages scientifiques. 
L’histoire  des  arts  ainsi  que  les  arts  de  façon  générale  amènent  les  élèves  à  acquérir  un 
lexique et des formulations spécifiques pour décrire, comprendre et interroger les œuvres et 
langages artistiques. 

  Comprendre, s’exprimer en utilisant une langue étrangère ou régionale 
L’enseignement des langues étrangères ou régionales développe les cinq grandes activités 
langagières  (écouter  et  comprendre,  lire,  parler  en  continu,  écrire,  réagir  et  dialoguer)  qui 
permettent  de  comprendre  et  communiquer  à  l’écrit  et  à  l’oral  dans  une  autre  langue. 
L’enseignement  des  langues  vivantes  fait  également  découvrir  à  l’élève  d’autres  cultures, 
d’autres  manières  de  comprendre  le  monde  et  d’en  appréhender  les  problématiques 
humaines, sociétales, économiques et environnementales. 
En  français,  en  étude  de  la  langue,  on  s’attache  à  comparer  le  système  linguistique  du 
français avec celui de la langue vivante étudiée en classe. En littérature, la lecture d’albums 
ou de courts récits en édition bilingue est également à encourager. 
En  éducation  musicale,  l’apprentissage  et  l’imitation  de  chansons  en  langue  étrangère  ou 
régionale  permet  de  développer  les  compétences  d’écoute  et  d’assimilation  du  matériau 
sonore de la langue étudiée. 

  Comprendre,  s’exprimer  en  utilisant  les langages  mathématiques, scientifiques et 

informatiques 

Les mathématiques, les sciences et la technologie contribuent principalement à l’acquisition 
des langages scientifiques. En mathématiques, ils permettent la construction du système de 
numération  et  l’acquisition  des  quatre  opérations  sur  les  nombres,  mobilisées  dans  la 
résolution  de  problèmes,  ainsi  que  la  description,  l’observation  et  la  caractérisation  des 
objets  qui  nous  entourent  (formes  géométriques,  attributs  caractéristiques,  grandeurs 
attachées et nombres qui permettent d’exprimer ces grandeurs). 
En  sciences  et  en  technologie,  mais  également  en  histoire  et  en  géographie,  les  langages 
scientifiques permettent de résoudre des problèmes, traiter et organiser des données, lire et 
communiquer  des  résultats,  recourir  à  des  représentations  variées  d’objets,  d’expériences, 
de  phénomènes  naturels  (schémas,  dessins  d’observation,  maquettes,  etc.),  argumenter 
pour distinguer une connaissance scientifique d’une opinion sur des enjeux majeurs, comme 
ceux liés à l’importance de la biodiversité et au développement durable. 
L’éducation  physique  et  sportive  permet  de  donner  un  sens  concret  aux  données 
mathématiques en travaillant sur temps, distance et vitesse. 
Il  importe  que  tous  les  enseignements  soient  concernés  par  l’acquisition  des  langages 
scientifiques. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
  Comprendre, s’exprimer en utilisant les langages des arts et du corps 
Tous  les  enseignements  concourent  à  développer  les  capacités  d’expression  et  de 
communication des élèves. 
Aux  arts  plastiques  et  à  l’éducation  musicale  revient  prioritairement  de  les  initier  aux 
langages artistiques par la réalisation de productions plastiques et par le chant. 
Le français tout comme la langue vivante étudiée donne toute sa place à l’écriture créative et 
à la pratique théâtrale. 
L’éducation physique et sportive apprend aux élèves à s’exprimer en utilisant des codes non 
verbaux,  gestuels  et  corporels  originaux.  Ils  communiquent  aux  autres  des  sentiments  ou 
des  émotions  par  la  réalisation  d’actions  gymniques  ou  acrobatiques,  de  représentations  à 
visée expressive, artistique, esthétique. Ils en justifient les choix et les intentions. 

Domaine 2 : Les méthodes et outils pour apprendre 

Tous les enseignements doivent apprendre aux élèves à organiser leur travail pour améliorer 
l’efficacité  des  apprentissages.  Ils  doivent  également  contribuer  à  faire  acquérir  la  capacité 
de  coopérer  en  développant  le  travail  en  groupe  et  le  travail  collaboratif  à  l’aide  des  outils 
numériques, ainsi que la capacité de réaliser des projets. Des projets interdisciplinaires sont 
réalisés chaque année du cycle. Dans tous les enseignements en fonction des besoins, mais 
en  histoire,  en  géographie  et  en  sciences  en  particulier,  les  élèves  se  familiarisent  avec 
différentes  sources  documentaires,  apprennent  à  chercher  des  informations  et  à  interroger 
l’origine  et  la  pertinence  de  ces  informations  dans  l’univers  du  numérique.  En  français,  le 
traitement et l’appropriation de ces informations font l’objet d’un apprentissage spécifique, en 
lien  avec  le  développement  des  compétences  de  lecture  et  d’écriture.  En  classe  de  6e,  les 
élèves  découvrent  le  fonctionnement  du  centre  de  documentation  et  d’information.  Le 
professeur documentaliste intervient pour faire connaître les différents modes d’organisation 
de  l’information  (clés  du  livre  documentaire,  bases  de  données,  arborescence  d’un  site)  et 
une méthode simple de recherche d’informations. 
La  maîtrise  des  techniques  et  la  connaissance  des  règles  des  outils  numériques  se 
construisent  notamment  à  travers  l’enseignement  des  sciences  et  de  la  technologie  où  les 
élèves  apprennent  à  connaître  l’organisation  d’un  environnement  numérique  et  à  utiliser 
différents  périphériques  ainsi  que  des  logiciels  de  traitement  de  données  numériques 
(images,  textes,  sons,  etc.).  En  mathématiques,  ils  apprennent  à  utiliser  des  logiciels  de 
calculs  et  d’initiation  à  la  programmation.  Dans  le  domaine  des  arts,  ils  sont  conduits  à 
intégrer  l’usage des  outils  informatiques  de  travail  de  l’image et  de  recherche  d’information 
au  service  de  la  pratique  plastique  et  à  manipuler  des  objets  sonores  à  l’aide  d’outils 
informatiques  simples.  En  langue  vivante,  le  recours  aux  outils  numériques  permet 
d’accroître l’exposition à une langue vivante authentique. En français, les élèves apprennent 
à utiliser des outils d’écriture (traitement de texte, correcteurs orthographiques, dictionnaires 
en ligne) et à produire un document intégrant du son et de l’image. 

Domaine 3 : La formation de la personne et du citoyen 

Tous  les  arts  concourent  au  développement  de  la  sensibilité  à  la  fois  par  la  pratique 
artistique,  par  la  fréquentation  des  œuvres  et  par  l’expression  de  ses  émotions  et  de  ses 
goûts. L’histoire des arts, qui associe la rencontre des œuvres et l’analyse de leur langage, 
contribue  à  former  un  lien  particulier  entre  dimension  sensible  et  dimension  rationnelle.  En 
français,  on  s’attache  à  permettre  la  réception  sensible  des  œuvres  littéraires  en 
développant son expression, la formulation de ses opinions, dans des échanges oraux ou en 
en recueillant les traces écrites dans des carnets de lecture. 
L’ensemble des enseignements doit contribuer à développer la confiance en soi et le respect 
des autres. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
L’éducation physique et sportive permet tout particulièrement de travailler sur ce respect, sur 
le refus des discriminations et l’application des principes de l’égalité fille/garçon. Par la prise 
de  parole  en  langue  vivante  et  l'écoute  régulière  des  autres  dans  le  cadre  de  la  classe, 
l’apprentissage des langues vivantes étrangères ou régionales renforce la confiance en soi, 
le respect d’autrui, le sens de l'engagement et de l'initiative et ouvre aux cultures qui lui sont 
associées, ce qui permet de dépasser les stéréotypes et les clichés. 
L’enseignement moral  et  civique  assure principalement  la compréhension  de  la règle  et  du 
droit.  La  règle  et  le  droit  sont  également  ceux  du  cadre  scolaire  que  les  élèves  doivent 
apprendre à respecter. En histoire, le thème consacré à la construction de la République et 
de  la  démocratie  permet  d’étudier  comment  ont  été  conquis  les  libertés  et  les  droits  en 
vigueur aujourd’hui en France et de comprendre les devoirs qui incombent aux citoyens. En 
sciences et en technologie, il s’agit plus particulièrement d’apprendre à respecter les règles 
d’hygiène et de sécurité, ainsi que l’environnement. 
Tous  les  enseignements  contribuent  à  la  formation  du  jugement.  En  histoire  plus 
fiction.  Les 
particulièrement, 
mathématiques contribuent à construire chez les élèves l’idée de preuve et d’argumentation. 
L’enseignement  moral  et  civique  permet  de  réfléchir  au  sens  de  l’engagement  et  de 
l’initiative  qui  trouve  à  se  mettre  en  œuvre  dans  la  réalisation  de  projets  et  dans  la 
participation à la vie collective de l’établissement. L'éducation au développement durable en 
constitue un élément important : mener des actions concrètes dans les écoles, en faveur de 
la protection de l’environnement, offre autant d’occasions pour les élèves de développer leur 
technologie  développe 
sens  de 
progressivement chez les élèves un regard critique sur les objets du quotidien, du point de 
vue de l’impact engendré par leur création, leur utilisation et leur recyclage sur l’exploitation 
des ressources de la planète. 
Ce domaine s’appuie aussi sur les apports de la vie scolaire. 

l’engagement.  L’enseignement  de  sciences  et 

les  élèves  sont  amenés  à  distinguer 

l’histoire  de 

la 

Domaine 4 : Les systèmes naturels et les systèmes techniques 

identifier 

les  enjeux 

l’environnement  proche  pour 

Par  l’observation  du  réel,  les  sciences  et  la  technologie  suscitent  les  questionnements  des 
élèves  et  la  recherche  de  réponses.  Au  cycle 3,  elles  explorent  trois  domaines  de 
connaissances : 
technologiques, 
économiques  et  environnementaux ;  les  pratiques  technologiques  et  des  processus 
permettant à l’être humain de répondre à ses besoins alimentaires ; le vivant pour mettre en 
place le concept d’évolution et les propriétés des matériaux pour les mettre en relation avec 
leurs utilisations. Par le recours à la démarche d’investigation, les sciences et la technologie 
apprennent aux élèves à observer et à décrire, à déterminer les étapes d’une investigation, à 
établir  des  relations  de  cause  à  effet  et  à  utiliser  différentes  ressources.  Les  élèves 
apprennent à utiliser leurs connaissances et savoir-faire scientifiques et technologiques pour 
concevoir et pour produire. Ils apprennent également à adopter un comportement éthique et 
responsable  et  à  utiliser  leurs  connaissances  pour  expliquer  des  impacts  de  l’activité 
humaine sur la santé et l’environnement. 
La  géographie  amène  également  les  élèves  à  comprendre  l’impératif  d’un  développement 
durable de l’habitation humaine de la Terre. 
En  éducation  physique  et  sportive,  par  la  pratique  physique,  les  élèves  s’approprient  des 
principes  de  santé,  d’hygiène  de  vie,  de  préparation  à  l’effort  (principes  physiologiques)  et 
comprennent les phénomènes qui régissent le mouvement (principes biomécaniques). 
Les mathématiques permettent de mieux appréhender ce que sont les grandeurs (longueur, 
masse, volume, durée, etc.) associées aux objets de la vie courante. En utilisant les grands 
nombres  (entiers)  et  les  nombres  décimaux  pour  exprimer  ou  estimer  des  mesures  de 
grandeur  (estimation  de  grandes  distances,  de  populations,  de  durées,  de  périodes  de 
l’histoire,  etc.),  elles  construisent  une  représentation  de  certains  aspects  du  monde.  Les 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
élèves  sont  graduellement  initiés  à  fréquenter  différents  types  de  raisonnement.  Les 
recherches  libres  (tâtonnements,  essais-erreurs)  et  l’utilisation  des  outils  numériques  les 
forment  à  la  démarche  de  résolution  de  problèmes.  L’étude  des  figures  géométriques  du 
plan et de l’espace à partir d’objets réels apprend à exercer un contrôle des caractéristiques 
d’une figure pour en établir la nature grâce aux outils de géométrie et non plus simplement 
par la reconnaissance de forme. 

Domaine 5 : Les représentations du monde et l’activité humaine 

C’est à l’histoire et à la géographie qu’il incombe prioritairement d’apprendre aux élèves à se 
repérer dans le temps et dans l’espace. L’enseignement de l’histoire a d’abord pour intention 
de créer une culture commune et de donner une place à chaque élève dans notre société et 
notre  présent.  Il  étudie  des  moments  historiques  qui  construisent  l’histoire  de  France, 
l’inscrivent  dans  l’histoire  de  l’humanité  et  sensibilisent  les  élèves  aux  phénomènes  de 
longue durée. L’enseignement de la géographie aide l’élève à penser le monde. Il lui permet 
aussi de vivre et d’analyser des expériences spatiales et le conduit à prendre conscience de 
la dimension géographique de  son  existence.  Il participe  donc  de  la  construction  de  l’élève 
en tant qu’habitant. 
L’enseignement des mathématiques, des sciences et de la technologie contribue également 
à développer des repères spatiaux et temporels en faisant acquérir aux élèves des notions 
d’échelle,  en  différenciant  différentes  temporalités  et  en  situant  des  évolutions  scientifiques 
et  techniques  dans  un  contexte  historique,  géographique,  économique  ou  culturel.  Cet 
enseignement  contribue  à  relier  des  questions  scientifiques  ou  technologiques  à  des 
problèmes économiques, sociaux, culturels, environnementaux, sanitaires. 
L’histoire-géographie, les sciences et la technologie et l’enseignement moral et civique, par 
leur contribution à l’éducation au développement durable, participent à la compréhension des 
effets des activités humaines sur l’environnement. 
En français, la fréquentation des œuvres littéraires, écoutées ou lues, mais également celle 
des œuvres théâtrales et cinématographiques, construisent la culture des élèves, contribuent 
à  former  leur  jugement  esthétique  et  enrichissent  leur  rapport  au  monde.  De  premiers 
éléments de contextualisation sont donnés et les élèves apprennent à interpréter. 
L’enseignement des langues vivantes intègre les spécificités culturelles des pays ou régions 
concernés et construit une culture humaniste. Il invite les élèves à découvrir des traces, des 
éléments de l'histoire du/des pays ou régions dont on apprend la langue, les expose à des 
expériences  artistiques  variées  (arts  plastiques,  musique,  cinéma,  littérature  enfantine, 
traditions et légendes, etc.) et à la sensibilité humaine dans sa diversité ; il leur fait prendre 
conscience des  modes de  vie,  des  us et  coutumes,  des  valeurs  de  la culture  étrangère  ou 
régionale, qui est ainsi mise en regard avec leur propre culture. 
L’enseignement  des  arts  apprend  aux  élèves  à  identifier  des  caractéristiques  qui  inscrivent 
l’œuvre dans une aire géographique ou culturelle et dans un temps historique, contemporain, 
proche ou lointain. Il permet de distinguer l’intentionnel et l’involontaire, ce qui est contrôlé et 
ce  qui  est  le  fruit  du  hasard,  de  comprendre  le  rôle  qu’ils  jouent  dans  les  démarches 
créatrices  et  d’établir  des  relations  entre  des  caractéristiques  formelles  et  des  contextes 
historiques.  Par  l’enseignement  de  l’histoire  des  arts,  il  accompagne  l’éducation  au  fait 
historique d’une perception sensible des cultures, de leur histoire et de leurs circulations. En 
arts  plastiques,  en  éducation  musicale  et  en  français,  les  élèves  organisent  l’expression 
d’intentions, de sensations et d’émotions en ayant recours à des moyens choisis et adaptés. 
En  éducation  physique  et  sportive,  les  élèves  se  construisent  une  culture  sportive.  Ils 
découvrent  le  sens  et  l’intérêt  de  quelques  grandes  œuvres  du  patrimoine  national  et 
mondial, notamment dans le domaine de la danse. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Volet 3 : les enseignements (cycle 3) 

Français 

Le cycle 2 a permis l’acquisition de la lecture et de l’écriture. Le  cycle 3 doit consolider ces 
acquisitions  afin  de  les  mettre  au  service  des  autres  apprentissages  dans  une  utilisation 
large et diversifiée de la lecture et de l’écriture. Le langage oral, qui conditionne également 
l’ensemble  des  apprentissages  et  constitue  un  moyen  d’entrer  dans  la  culture  de  l’écrit, 
continue  à  faire  l’objet  d'une  attention  constante  et  d’un  travail  spécifique.  De  manière 
générale,  la  maîtrise  de  la  langue  reste  un  objectif  central  du  cycle 3  et  l’intégration  de  la 
classe de 6e au cycle doit permettre d’assurer à tous les élèves une autonomie suffisante en 
lecture et en écriture pour aborder le cycle 4 avec les acquis nécessaires à la poursuite de la 
scolarité. 
Le champ du français articule donc des activités de lecture, d’écriture et d’oral, régulières et 
quantitativement  importantes,  complétées  par  des  activités  plus  spécifiques  dédiées  à 
l’étude  de  la  langue  (grammaire,  orthographe,  lexique)  qui  permettent  d’en  comprendre  le 
fonctionnement  et  d’en  acquérir  les  règles.  L’expression  orale  et  écrite,  la  lecture  sont 
prépondérantes dans l’enseignement du français, en lien avec l’étude des textes qui permet 
l’entrée dans une culture littéraire commune. 
En lecture, l’enseignement explicite de la compréhension doit être poursuivi, en confrontant 
les élèves à des textes et des documents plus complexes. La pratique de l’écriture doit être 
quotidienne, les situations d’écriture variées, en lien avec les lectures, la conduite des projets 
et les besoins des disciplines. 
L’étude de la langue demeure une dimension essentielle de l’enseignement du français. Elle 
conditionne l’aptitude à s’exprimer à l’écrit et à l’oral, la réussite dans toutes les disciplines, 
l’insertion  sociale.  Elle  requiert  un  enseignement  spécifique,  rigoureux  et  explicite.  Elle  fait 
l’objet d'une attention constante, notamment dans les situations d’expression orale ou écrite 
afin  de  faire  réfléchir  les  élèves  à  son  fonctionnement.  Des  séances  spécifiques  sont 
consacrées  à  son  étude  de  manière  à  structurer  les  connaissances.  Le  transfert  de  ces 
connaissances lors des activités d'écriture en particulier et dans toutes les activités mettant 
en œuvre le langage fait l’objet d'un enseignement explicite. 
La  littérature  est  également  une  part  essentielle  de  l’enseignement  du  français :  elle 
développe l’imagination, enrichit la connaissance du monde et participe à la construction de 
soi.  Elle  est  donnée  à  lire  et  à  entendre ;  elle  nourrit  les  pratiques  d’écriture.  Au  cycle 3, 
l’accent est mis sur l’appropriation du texte littéraire par l’élève, en lien avec son expérience, 
ses  lectures,  ses  connaissances,  celles  qu’il  acquiert  dans  d’autres  disciplines,  notamment 
en histoire. Les élèves sont amenés à lire des œuvres de plus en plus longues et complexes, 
en  étant  encouragés,  dans  la  mesure  du  possible,  à  effectuer  des  choix  de  lectures 
personnelles en fonction de leurs goûts afin de stimuler leur intérêt. Ces lectures font l’objet 
de  discussions  sur  des  temps  de  classe.  Le  cycle 3  construit  ainsi  une  première  culture 
littéraire et artistique structurée autour de grandes entrées pour chaque année du cycle. En 
6e, une thématique complémentaire est au choix du professeur. 
En  CM1  et  CM2,  l’enseignement  du  français  revient  aux  professeurs  des  écoles  et  les 
activités d’oral, de lecture et d’écriture sont intégrées dans l'ensemble des enseignements. 
En 6e, cet enseignement est assuré par le professeur de français, spécialiste de littérature et 
de langue française. Tous les autres enseignements concourent à la maîtrise de la langue. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Compétences travaillées 

Domaines du socle 

Comprendre et s’exprimer à l’oral 
-  Écouter pour comprendre un message oral, un propos, un 

discours, un texte lu. 

-  Parler en prenant en compte son auditoire. 
-  Participer à des échanges dans des situations diverses. 
-  Adopter une attitude critique par rapport à son propos. 

Lire 
-  Lire avec fluidité. 
-  Comprendre un texte littéraire et se l’approprier. 
-  Comprendre des textes, des documents et des images et les 
interpréter. Contrôler sa compréhension et devenir un lecteur 
autonome. 

Écrire 
-  Écrire à la main de manière fluide et efficace. 
-  Maîtriser les bases de l’écriture au clavier. 
-  Recourir à l'écriture pour réfléchir et pour apprendre. 
-  Rédiger des écrits variés. 
-  Réécrire à partir de nouvelles consignes ou faire évoluer son 

texte. 

-  Prendre en compte les normes de l’écrit pour formuler, transcrire 

et réviser. 

Comprendre le fonctionnement de la langue 
-  Maîtriser les relations entre l’oral et l’écrit. 
-  Identifier les constituants d’une phrase simple, se repérer dans 

la phrase complexe. 

-  Acquérir l’orthographe grammaticale. 
-  Enrichir le lexique. 
-  Acquérir l’orthographe lexicale. 

Langage oral 

1, 2, 3 

1, 5 

1 

1, 2 

Au  cycle 3,  la  progression  dans  la maîtrise  du  langage oral  se  poursuit  en  continuité  et  en 
étroite relation avec le développement de la lecture et de l’écriture. 
Les élèves apprennent à utiliser le langage oral pour présenter de façon claire et ordonnée 
des  explications,  des  informations  ou  un  point  de  vue,  pour  débattre  de  façon  efficace  et 
réfléchie  avec  leurs  pairs,  pour  affiner  leur  pensée  en  recherchant  des  idées  ou  des 
formulations qui nourriront un écrit ou une intervention orale. La maîtrise du langage oral fait 
l’objet d'un apprentissage explicite. 
Les  compétences  acquises  en  expression  orale  et  en  compréhension  de  l’oral  restent 
essentielles pour mieux  maîtriser  l’écrit ;  de même,  l’acquisition  progressive  des  usages  de 
la langue écrite favorise l'accès à un oral plus maîtrisé. La lecture à haute voix et la récitation 
de  textes contribuent  à  leur  compréhension.  La mémorisation de textes nourrit  l’expression 
personnelle  en  fournissant  aux  élèves  des  formes  linguistiques  à  réutiliser.  Alors  que  leurs 
capacités  d’abstraction  s’accroissent,  les  élèves  élaborent,  structurent  leur  pensée  et 
s’approprient des savoirs au travers de situations qui articulent formulations et reformulations 
orales et écrites. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Comme au  cycle 2,  le  professeur  porte une attention  soutenue  à  la qualité et  à la justesse 
des échanges. À l’occasion de tous les apprentissages comme lors des séances spécifiques 
dédiées, il veille à améliorer la capacité de chacun à dialoguer et à interagir avec les autres 
(jeux  de  rôle,  débats  régulés,  etc.).  La  régularité  et  la  fréquence  des  activités  orales  sont 
indispensables  à  la  construction  des  compétences  dans  le  domaine  du  langage  oral.  Ces 
activités  prennent  place  dans  des  séances  d'apprentissage  qui  n’ont  pas  nécessairement 
pour finalité première l’apprentissage du langage oral mais permettent aux élèves d’exercer 
les  compétences  acquises  ou  en  cours  d’acquisition  et  dans  des  séances  d’entraînement 
spécifiques  mobilisant  explicitement  des  compétences  de  compréhension  et  d'expression 
orales.  Dans  ces  séances  spécifiques,  les  élèves  doivent  respecter  des  critères  de 
réalisation,  identifier  des  critères  de  réussite  préalablement  explicités  par  le  professeur.  Le 
langage  oral  étant  caractérisé  par  sa  volatilité,  le  recours  aux  enregistrements  numériques 
(audio  ou  vidéo)  est  conseillé  pour  permettre  aux  élèves  un  retour  sur  leur  oral  ou  une 
nouvelle écoute dans le cas d’une situation de compréhension orale. 
Pour  préparer  et  étayer  leur  prise  de  parole,  les  élèves  utilisent  des  écrits  de  travail 
(brouillon,  notes,  plans,  schémas,  lexiques,  etc.)  qui  organisent  leur  propos  et  des  écrits 
supports aux présentations orales (notes, affiches, schémas, etc.). 
Pour  développer  leur  connaissance  de  la  langue,  ils  s’approprient  des  formules,  des 
tournures,  des  éléments  lexicaux,  mobilisés  dans  des  situations  diverses  (débats,  comptes 
rendus,  etc.)  qui  exigent  une  certaine  maîtrise  de  la  parole  et  les  amènent  à  comparer  les 
usages de la langue, à l’oral et à l’écrit. 

Attendus de fin de cycle 

-  Écouter un récit et manifester sa compréhension en répondant à des questions sans se 

reporter au texte. 

-  Dire de mémoire un texte à haute voix. 
-  Réaliser une courte présentation orale en prenant appui sur des notes ou sur diaporama 

ou autre outil (numérique par exemple). 

-  Participer de façon constructive aux échanges avec d’autres élèves dans un groupe pour 

confronter des réactions ou des points de vue. 

Écouter pour comprendre un message oral, un propos, un discours, un texte lu 

Compétences et connaissances 
associées 
-  Porter attention aux éléments vocaux et 
gestuels lors de l’audition d’un texte ou 
d'un message (segmentation, 
accentuation, intonation, discrimination 
entre des sonorités proches…) et 
repérer leurs effets. 

-  Mobiliser son attention en fonction d’un 

but. 

-  Identifier et mémoriser des informations 

importantes, leurs enchaînements, 
mettre en relation ces informations, avec 
les informations implicites. 

-  Repérer et prendre en compte les 

caractéristiques des différents genres de 
discours (récit, compte rendu, 
reformulation, exposé, argumentation, 
etc.), le lexique et les références 
culturelles liés au domaine du message 
ou du texte entendu. 

Exemples de situations, d’activités et 
d’outils pour l’élève 
-  Pratique de jeux d'écoute (pour réagir, pour 

comprendre, etc.). 

-  Écoute à partir de supports variés (textes lus, 
messages audio, documents vidéo, leçons 
magistrales) et dans des situations diverses 
(écouter un récit, un poème, développer sa 
sensibilité à la langue ; écouter et voir un 
documentaire, une émission, confronter des 
points de vue, analyser une information, etc.). 

-  Restitution d'informations entendues. 
-  Utilisation d'enregistrements numériques, de 
logiciels dédiés pour travailler sur le son, 
entendre et réentendre un propos, une 
lecture, une émission. 

-  Explicitation des repères pris pour 

comprendre (intonation, identification du 
thème ou des personnages, mots clés, 
reprises, liens logiques ou chronologiques, 
etc.). 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
-  Repérer d'éventuelles difficultés de 

-  Activités variées permettant de manifester sa 

compréhension, savoir les verbaliser et 
trouver des moyens d'y répondre. 
-  Exercer une vigilance critique par 

rapport au langage écouté. 

compréhension : répétition, rappel ou 
reformulation de consignes ; récapitulation 
d'informations, énoncé de conclusion ; 
reformulation, rappel du récit ; représentations 
diverses (dessin, jeu théâtral, etc.) ; prise de 
notes. 

Parler en prenant en compte son auditoire 

Compétences et connaissances 
associées 
-  Mobiliser les ressources de la voix et du 
corps pour être entendu et compris ; 
-  Organiser et structurer le propos selon 
le genre de discours ; mobilisation des 
formes, des tournures et du lexique 
appropriés (conte ou récit, compte 
rendu, présentation d'un ouvrage, 
présentation des résultats d'une 
recherche documentaire ; description, 
explication, justification, présentation 
d'un point de vue argumenté, etc.). 
-  Utiliser les techniques de mise en voix 

des textes littéraires (poésie, théâtre en 
particulier). 

-  Utiliser les techniques de mémorisation 
des textes présentés ou interprétés. 

Exemples de situations, d’activités et 
d’outils pour l’élève 
-  Activités d’articulation, de diction, de maîtrise 
du débit, du volume de la voix, du souffle, 
travail sur la communication non-verbale : 
regard, posture du corps, gestuelle, mimiques, 
etc. 

-  Formulations de réactions à des propos oraux, 
à une lecture, à une œuvre d'art, à un film, à 
un spectacle, etc. 

-  Justification d'un choix, d'un point de vue. 
-  Partage d'émotions, de sentiments. 
-  Apprentissage de techniques pour raconter, 
entraînement à raconter des histoires (en 
groupe ou au moyen d’enregistrements 
numériques). 

-  Travail de préparation de textes à lire ou à 

dire de mémoire. 

-  Entraînements à la mise en voix de textes 
littéraires au moyen d'enregistrements 
numériques. 

-  Réalisation d’exposés, de présentations, de 

discours. 

-  Utilisation d'oraux et d'écrits de travail 

(brouillons oraux et écrits, notes, fiches, 
schémas, plans, etc.) pour préparer des prises 
de parole élaborées. 

-  Constitution d’un matériau linguistique (mots, 

expressions, formulations) pour les 
présentations orales. 

-  Utilisation d’écrits supports pour les 

présentations orales (notes, affiches, 
schémas, présentation numérique). 

-  Enregistrements audio ou vidéo pour analyser 

et améliorer les prestations. 

Participer à des échanges dans des situations diverses 
(séances d'apprentissage ordinaire, séances de régulation de la vie de classe, 
jeux de rôles improvisés ou préparés) 

Compétences et connaissances 
associées 
-  Prendre en compte la parole des 

différents interlocuteurs dans un débat 
et identifier les points de vue exprimés. 

Exemples de situations, d’activités et 
d’outils pour l’élève 
-  Entraînement à l’utilisation d’expressions et de 
formules qui engagent le locuteur sous forme 
de jeux de rôle. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
-  Préparation individuelle ou à plusieurs des 
éléments à mobiliser dans les échanges 
(idées, arguments, matériau linguistique : 
mots, expressions, formulations). 

-  Interviews (réelles ou fictives). 
-  Débats, avec rôles identifiés. 
-  Recherche individuelle ou collective 

d'arguments pour étayer un point de vue, 
d'exemples pour l’illustrer. 

-  Tri, classement des arguments ou des 

exemples trouvés. 

-  Mémorisation de l'organisation du propos, 

convocation des idées au moment opportun. 
-  Préparation entre pairs d'une participation à 
un débat (préparation des arguments, des 
exemples, des formules, du lexique à 
mobiliser, de l'ordre des éléments à 
présenter ; entraînement à la prise de parole). 
-  Récapitulation des conclusions, des points de 

vue exprimés. 

-  Présenter une idée, un point de vue en 
tenant compte des autres points de vue 
exprimés (approbation, réfutation, 
apport de compléments, reformulation, 
etc.). 

-  Respecter les règles de la conversation 
(quantité, qualité, clarté et concision, 
relation avec le propos). 

-  Mobiliser des expressions et des 

formules qui engagent celui qui parle 
(savoir exprimer un refus, exprimer une 
demande, présenter ses excuses, 
remercier). 

-  Mobiliser des stratégies 

argumentatives : recours à des 
exemples, réfutation, récapitulation, etc. 

-  Développer le lexique en lien avec le 

domaine visé. 

-  Savoir construire son discours 

(organisation du propos, enchaînement 
des phrases). 

-  Savoir mobiliser des moyens 

d'expression (lexique, formules, types 
de phrase, etc.). 

-  Savoir mettre à distance son expérience 

et mobiliser des connaissances 
(formulation et reformulation, 
explicitation des démarches, des 
contenus, des procédures, etc.). 

Adopter une attitude critique par rapport à son propos 

Compétences et connaissances 
associées 
-  Élaborer les règles organisant les 

échanges ; repérer le respect ou non de 
ces règles dans les propos d'un pair, 
aider à la reformulation. 

-  Prendre en compte les critères 
d'évaluation explicites élaborés 
collectivement pour les présentations 
orales. 

-  Être capable d’autocorrection après 

écoute (reformulations). 

-  Comparer le fonctionnement de la 

syntaxe de la langue orale (prosodie, 
juxtaposition, répétitions et ajustements, 
importance des verbes) avec celle de la 
langue écrite. 

Exemples de situations, d’activités et 
d’outils pour l’élève 
-  Participation à l’élaboration collective de 

règles, de critères de réussite concernant des 
prestations orales. 

-  Mises en situation d’observateurs (« gardiens 
des règles ») ou de co-évaluateurs (avec le 
professeur) dans des situations variées 
d’exposés, de débats, d'échanges. 
-  Analyse de présentations orales ou 

d'échanges à partir d’enregistrements. 

-  Collecte de corpus oraux (enregistrements à 
partir de situations de classe ou de jeux de 
rôle) et observation de la langue. 

-  Préparation des prises de parole sous forme 
de notes, schémas, supports numériques… 
qui tiennent compte de la spécificité de 
l’exercice oral. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Lecture et compréhension de l’écrit 

L’enjeu du cycle 3 est de former l'élève lecteur. À l’issue de ce cycle, tous les élèves doivent 
maîtriser  une  lecture  orale  et  silencieuse  fluide  et  suffisamment  rapide  pour  continuer  le 
travail de compréhension et d’interprétation. L'entraînement à la lecture à haute voix et à la 
lecture silencieuse doit se poursuivre. Cet entraînement est quotidien à l’école élémentaire et 
au collège ; au collège, il s’appuie sur les pratiques des différentes disciplines. 
Les situations de lecture sont nombreuses et régulières, les supports variés et riches tant sur 
le plan linguistique que sur celui des contenus. Il s’agit de confronter les élèves à des textes, 
des  œuvres  et  des  documents  susceptibles  de  développer  leur  bagage  linguistique  et  en 
particulier  leur  vocabulaire,  de  nourrir  leur  imagination,  de  susciter  leur  intérêt  et  de 
développer leurs connaissances et leur culture. 
Pour que les élèves gagnent en autonomie dans leurs capacités de lecteur, l’apprentissage 
de la compréhension en lecture se poursuit au cycle 3 et accompagne la lecture et l’écoute 
de textes et de documents dont la complexité et la longueur sont croissantes. De ce point de 
vue,  les  œuvres  du  patrimoine  et  de  littérature  de  jeunesse,  les  textes  documentaires 
constituent  des  supports  de  lecture  privilégiés  pour  répondre  à  cette  exigence.  Le  cycle 3 
développe  plus  particulièrement  un  enseignement  explicite  de  la  compréhension  afin  de 
donner aux élèves des capacités de lecteurs autonomes pour leur usage personnel et leurs 
besoins scolaires. 
Les lectures personnelles ou lectures de plaisir sont encouragées sur le temps scolaire, elles 
sont choisies librement : les élèves empruntent régulièrement des livres qui correspondent à 
leurs intérêts et à leurs projets. Des temps sont prévus pour rendre compte en classe de ces 
lectures personnelles qui peuvent également constituer un objet de discussion au sein de la 
famille. 
Tout  au  long  du  cycle,  et  comme  au  cycle précédent,  les  activités  de  lecture  restent 
indissociables  des  activités  d’écriture,  qu’il  s’agisse  des  écrits  accompagnant  la  lecture 
(cahiers ou carnets de lecture pour noter ses réactions, copier des poèmes, des extraits de 
texte,  etc.),  de  ceux  qui  sont  liés  au  travail  de  compréhension  (réception  personnelle, 
reformulation,  réponses  à  des  questions,  notes,  schémas,  etc.)  ou  de  l’écriture  libre  et 
autonome qui prend appui sur la lecture des textes littéraires. 
Les  activités  de  lecture  participent  également  au  renforcement  de  l’oral,  qu'il  s'agisse 
d'entendre  des  textes  lus  ou  racontés  pour  travailler  la  compréhension,  de  préparer  une 
lecture expressive, de présenter un livre oralement, de partager des impressions de lecture 
ou de débattre de l'interprétation de certains textes. 
Enfin,  lecture  et  étude  de  la  langue  doivent  être  constamment  articulées  tant  en  ce  qui 
concerne l'appropriation du lexique que l'observation du fonctionnement des phrases et des 
textes, en particulier les reprises pronominales et le choix des temps verbaux. La lecture doit 
permettre l’observation, l’imitation et le réinvestissement dans l’écriture. 

Attendus de fin de cycle 

-  Lire, comprendre et interpréter un texte littéraire adapté à son âge et réagir à sa lecture. 
-  Lire et comprendre des textes et des documents (textes, tableaux, graphiques, schémas, 

diagrammes, images) pour apprendre dans les différentes disciplines. 

-  Lire et comprendre des œuvres de plus en plus longues et de plus en plus complexes : 

• CM1 : 5 ouvrages de littérature de jeunesse et 2 œuvres du patrimoine ; 
• CM2 : 4 ouvrages de littérature de jeunesse et 3 œuvres du patrimoine ; 
• 6e : 3 ouvrages de littérature de jeunesse et 3 œuvres du patrimoine. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Lire avec fluidité 

Compétences et connaissances 
associées 
-  Mémoriser la lecture de mots fréquents 

Exemples de situations, d’activités et d’outils 
pour l’élève 
-  Activités spécifiques sur les graphèmes et 

et irréguliers. 

-  Automatiser le décodage. 
-  Prendre en compte les groupes 

syntaxiques (groupes de mots avec 
unité de sens), les marques de 
ponctuation, dans la lecture. 

phonèmes identifiés comme posant problème. 
-  Utilisation d’enregistrements pour s’entraîner et 

s’écouter. 

-  Entraînement quotidien à la lecture silencieuse 
et à haute voix, dans toutes les disciplines. 

Comprendre un texte littéraire et se l’approprier 

Compétences et connaissances 
associées 
-  Être capable de s’engager dans une 

Exemples de situations, d’activités et d’outils 
pour l’élève 
-  Activités permettant de : 

démarche progressive pour accéder au 
sens. 

-  Être capable de mettre en relation le 
texte lu avec les lectures antérieures, 
l’expérience vécue et les 
connaissances culturelles. 
-  Être capable de mobiliser des 

connaissances grammaticales et 
lexicales. 

-  Être initié à la notion d’aspect verbal 

(valeurs des temps), abordée à travers 
l'emploi des verbes dans les textes lus 
(le récit au passé simple, le discours au 
présent ou au passé composé, etc.). 
-  Être capable de repérer ses difficultés 
et de chercher comment les résoudre. 

-  Être capable de recourir, de manière 

autonome, aux différentes démarches 
de lecture apprises en classe. 

-  Être capable d’identifier les principaux 

genres littéraires (conte, roman, poésie, 
fable, nouvelle, théâtre) et de repérer 
leurs caractéristiques majeures. 

o  construire la compréhension d’un texte : 
repérage des informations explicites ; 
identification des personnages, lieux, actions, 
repères temporels, etc. ; repérage de 
l’implicite ; repérage des liens logiques ; 
élucidation lexicale par le contexte, la 
morphologie, le recours au dictionnaire ; 
construction d’une visualisation de l’histoire 
narrée par le dessin, la sélection d’images, 
etc. 

o  rendre compte de sa compréhension des 

textes : évocation spontanée de sa lecture, 
mise en lien avec l’expérience vécue, les 
lectures antérieures, la culture personnelle, 
réponses à des questions, paraphrases, 
reformulations, propositions de titres de 
paragraphes, rappels du récit, représentations 
diverses (dessin, mise en scène avec 
marionnettes ou jeu théâtral, etc.). 

o  partager ses impressions de lecture, faire des 
hypothèses d'interprétation et en débattre, 
confronter des jugements : débats 
interprétatifs, cercles de lecture, présentations 
orales, mises en voix avec justification des 
choix. 

-  En lien avec l'écriture et pour préparer les 

activités de partage des lectures et 
d’interprétation : cahiers ou carnets de lecture, 
affichages littéraires, etc. 

-  Outils permettant de garder la mémoire des 

livres lus et des œuvres fréquentées : cahiers 
ou carnets de lecture, anthologies personnelles, 
portfolios... 

-  Initiation à quelques notions littéraires : fiction / 
réalité, personnage, héros, merveilleux…, et 
premiers éléments de contextualisation dans 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
l’histoire littéraire. Écoute de textes littéraires lus 
ou racontés, de différents genres (contes, 
romans, nouvelles, théâtre, poésie), en 
intégralité ou en extraits. 

-  Lecture autonome de textes littéraires et 

d’œuvres de différents genres, plus accessibles 
et adaptés aux capacités des jeunes lecteurs. 
Lecture silencieuse dans toutes les disciplines, 
oralisée, jouée, etc. 

-  Fréquentation régulière des bibliothèques et 
centres de documentation disponibles dans 
l'environnement des élèves : partage en classe, 
à l'école ou au collège et en famille. 

-  Mise en œuvre de stratégies de compréhension 

du lexique inconnu (contexte, morphologie, 
rappel de connaissances sur le domaine ou 
l'univers de référence concerné). 

-  Vigilance quant aux reprises nominales et 

pronominales, attention portée à l’implicite des 
textes et documents. 

-  Justifications possibles de son interprétation ou 
de ses réponses ; appui sur le texte et sur les 
autres connaissances mobilisées. 

Comprendre des textes, des documents et des images et les interpréter 
Contrôler sa compréhension et devenir un lecteur autonome 

Compétences et connaissances 
associées 
-  Être capable de s’engager dans une 

Exemples de situations, d’activités et d’outils 
pour l’élève 
-  Identification de la nature et de la source des 

démarche progressive pour accéder au 
sens. 

-  Être capable de mettre en relation 

différentes informations. 

-  Être capable d’identifier les différents 

genres représentés et de repérer leurs 
caractéristiques majeures. 

documents. 

-  Apprentissage explicite de la mise en relation 
des informations dans le cas de documents 
associant plusieurs supports (texte, image, 
schéma, tableau, graphique…) ou de 
documents avec des liens hypertextes. 

-  Activités permettant de construire la 

compréhension : recherche d’informations, 
mobilisation des connaissances lexicales, écrits 
de travail (listes, prise de notes) ; repérage de 
mots de liaison ; réponses à des questions 
demandant la mise en relation d'informations, 
explicites ou implicites (inférences), dans un 
même document ou entre plusieurs documents ; 
justifications de réponses. 

Supports : textes documentaires simples, 
documents composites (associant textes, images, 
schémas, tableaux, graphiques, etc., comme une 
double-page de manuel), documents 
iconographiques (tableaux, dessins, 
photographies), documents numériques 
(documents avec des liens hypertextes, 
documents associant texte, images - fixes ou 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
animées -, sons). 

Écriture 

Au cycle 2, les élèves se sont entraînés à la maîtrise des gestes de l’écriture cursive et ont 
été confrontés à des tâches variées d’écriture. Au cycle 3, l’entraînement à l'écriture cursive 
se  poursuit,  afin  que  le  professeur  s’assure  que  chaque  élève  a  automatisé  les  gestes  de 
l’écriture et gagne en rapidité et en qualité graphique. Parallèlement, l’usage du clavier et du 
traitement de texte fait l’objet d’un apprentissage continu. 
L’écriture  est  convoquée  aux  différentes  étapes  des  apprentissages  pour  développer  la 
réflexion.  L’accent  est  mis  sur  la  pratique  régulière  et  quotidienne  de  l’écriture  seul  ou  à 
plusieurs, sur des supports variés et avec des objectifs divers. Elle est pratiquée en relation 
avec  la  lecture  de  différents  genres  littéraires  dans  des  séquences  qui  favorisent  l’écriture 
libre  et  autonome  et  la  conduite  de  projets  d’écriture.  Les  élèves  prennent  l’habitude  de 
recourir à l’écriture à toutes les étapes des apprentissages : pour réagir à une lecture, pour 
réfléchir  et  préparer  la  tâche  demandée,  pour  reformuler  ou  synthétiser  des  résultats,  pour 
expliquer ou justifier ce qu’ils ont réalisé. Ces écrits font pleinement partie du travail réalisé 
en  classe,  qu’ils  figurent  dans  le  cahier  de  brouillon,  conçu  comme  un  véritable  outil  de 
travail, ou dans les cahiers dédiés aux différents enseignements. 
Au  cycle 3,  les élèves s’engagent  davantage dans la pratique  d’écriture,  portent  davantage 
attention aux caractéristiques et aux visées du texte attendu. Les situations de réécriture et 
de  révision  menées  en  classe  prennent  toute  leur  place  dans  les  activités  proposées.  La 
réécriture peut se concevoir comme un retour sur son propre texte, avec des indications du 
professeur  ou  avec  l'aide  des  pairs,  mais  peut  aussi  prendre  la  forme  de  nouvelles 
consignes, en lien avec l’apport des textes lus. Tout comme l’écrit final, le processus engagé 
par l’élève pour l’écrire est valorisé. À cette fin sont mis en place brouillons, écrits de travail, 
versions successives ou variations d'un même écrit, qui peuvent constituer des étapes dans 
ce processus. L’élève acquiert ainsi progressivement une plus grande autonomie et devient 
de plus en plus conscient de ses textes. 
Il  est  important  d’établir  un  lien  entre  la  rédaction  de  textes  et  l’étude  de  la  langue  en 
proposant des situations d’écriture comme prolongements à des leçons de grammaire et de 
vocabulaire  et  des  situations  de  révision  de  son  écrit  en  mobilisant  des  acquis  en 
orthographe. 
Dans  les  activités  d’écriture,  les  élèves  apprennent  également  à  exercer  une  vigilance 
orthographique  et  à  utiliser  des  outils  d'écriture.  Cet  apprentissage,  qui  a  commencé  au 
cycle 2,  se  poursuit  au  cycle 3  de  manière  à  ce  que  les  élèves  acquièrent  de  plus  en  plus 
d'autonomie  dans  leur  capacité  à  réviser  leur  texte.  Mais  à  ce  stade  de  la  scolarité,  on 
valorise avant tout la construction d’une relation à la norme écrite, plus que le résultat obtenu 
qui peut tolérer une marge d’erreur, en rapport avec l'âge des élèves. 
Enfin,  le  regard  positif  du  professeur  qui  encourage  l’élève,  les  différentes  situations 
proposées motivantes, porteuses de sens, la collaboration entre pairs conduisent à donner le 
plaisir de l’écriture et la curiosité à l’égard de la langue et de son fonctionnement. 

Attendus de fin de cycle 

-  Écrire un texte d’une à deux pages adapté à son destinataire. 
-  Après révision, obtenir un texte organisé et cohérent, à la graphie lisible et respectant les 

régularités orthographiques étudiées au cours du cycle. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Écrire à la main de manière fluide et efficace 
Maîtriser les bases de l’écriture au clavier 

Compétences et connaissances 
associées 
-  Automatiser les gestes de l’écriture cursive 

Exemples de situations, d’activités et 
d’outils pour l’élève 
-  Activités guidées d’entraînement au geste 

par un entraînement régulier. 

-  Développer la rapidité et l’efficacité de la 

copie en respectant la mise en page 
d’écrits variés. 

-  Utiliser méthodiquement le clavier et le 

traitement de texte. 

-  Maîtriser les bases de l’écriture au clavier. 

d’écriture pour les élèves qui en ont besoin. 

-  Entraînement à la copie et à la mise en 
page de textes : poèmes et chansons à 
mémoriser, synthèses et résumés, outils de 
référence de la classe (tableau, textes 
informatifs, message aux parents, écriture 
personnelle de textes, schémas, etc.). 

-  Copie différée, copie active, copie au verso, 

copie retournée, etc. 

-  En lien avec l’orthographe et le vocabulaire, 
explicitation des stratégies de mémorisation 
de mots par la copie. 

-  Activités d’entraînement à l’écriture sur le 

clavier. 

-  Copie, transcription et mise en page de 

textes sur l'ordinateur.  

Recourir à l'écriture pour réfléchir et pour apprendre 

Connaissances et compétences 
associées 

Exemples de situations, d’activités et 
d’outils pour l’élève 

Écrits de travail : 
-  Formuler des impressions de lecture. 
-  Émettre des hypothèses. 
-  Lister, articuler, hiérarchiser des idées. 
-  Reformuler. 
-  Élaborer des conclusions provisoires. 
-  Rédiger des résumés. 

Écrits réflexifs : 
-  Expliquer une démarche. 
-  Justifier une réponse. 
-  Argumenter un propos. 

Écrits de travail /des écrits pour apprendre 
Les écrits de travail ne sont pas explicitement 
dédiés à l’apprentissage de l’écriture. Ils 
servent à l’appropriation d’une connaissance 
par essais successifs. 
-  Entraînement régulier en proposant des 

consignes qui développent l’autonomie et 
l’imagination. 

-  Usage régulier d’un cahier de brouillon ou 
place dédiée à ces écrits de travail dans le 
cahier de l’élève, carnets d’écrivain, carnets 
de pensée, cahiers d’expérimentation, 
journaux de lecture, etc. 

-  Déclencher le geste moteur pour donner 

l’envie ou débloquer l’entrée dans l’écriture 
pour certains élèves qui en auraient besoin 
(passation du crayon entre l’enseignant et 
l’élève). 

-  Rédiger fréquemment et régulièrement des 

écrits courts dans tous les domaines 
(sciences, histoire, etc.). Les conventions 
propres à chaque discipline sont explicitées. 

-  Recourir régulièrement à l'écriture aux 

différentes étapes des apprentissages : 
o  lors de la phase de découverte pour 

recueillir des impressions, rendre compte 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
de sa compréhension ou formuler des 
hypothèses ; 

o  en cours de séance pour répondre à des 
questions, relever, hiérarchiser, mettre en 
relation des faits, des idées ; 

o  dans la phase de structuration pour 
reformuler, synthétiser, résumer ou 
élaborer des conclusions provisoires. 

Écrits réflexifs / des écrits pour réfléchir 
et pour développer, organiser sa pensée sous 
des formes diverses : textes rédigés, 
schémas… 
-  Cahier d’expérience en sciences. 
-  Écrits préparatoires à un débat 

d’interprétation d’un texte. 

Rédiger des écrits variés 

Connaissances et compétences 
associées 
-  Connaître les caractéristiques principales 
des différents genres d’écrits à rédiger. 
-  Mettre en œuvre (de manière guidée, puis 
autonome) une démarche de rédaction de 
textes : convoquer un univers de référence, 
un matériau linguistique (lexique et syntaxe 
déjà connus ou préparés pour l’écrit 
demandé), trouver et organiser des idées, 
élaborer des phrases, les enchaîner avec 
cohérence, élaborer des paragraphes ou 
d'autres formes d'organisation textuelles. 

-  Mobiliser des outils liés à l'étude de la 
langue à disposition dans la classe 
(matériau linguistique, outils 
orthographiques, guides de relecture, 
dictionnaires en ligne, traitements de texte, 
correcteurs orthographiques). 

-  Mobiliser ses connaissances sur la langue 
(mémoire orthographique des mots, règles 
d'accord, ponctuation, organisateurs du 
discours, etc.). 

-  Être initié à la notion d’aspect verbal 

(valeurs des temps), abordée à travers 
l’emploi des verbes en rédaction (le récit au 
passé simple, le discours au présent ou au 
passé composé, etc.). 

Exemples de situations, d’activités et 
d’outils pour l’élève 

Des écrits courts : 
Un écrit court est un texte individuel d’élève, 
de 1 à 10 ligne(s), suscité par une situation 
motivante. Il peut avoir des formes variées : 
invention, argumentation, imitation dont 
l’objectif est d’aider l’élève à déterminer sa 
manière d’écrire. Il est en lien avec la 
thématique culturelle et littéraire de la 
séquence. 
-  Rituels d'écriture, à partir de plusieurs textes 

servant de modèles, de contraintes 
formelles, de supports variés (textes, 
images, sons), de situations faisant appel à 
la sensibilité, à l'imagination, etc. 

-  Situations d’écriture en prolongement de 
leçons de grammaire et de vocabulaire. 

-  Préparation à l’écriture en utilisant des 

brouillons, des schémas, etc. 

-  Exercices d’entraînement pour automatiser 
les différentes dimensions de l’écriture : 
écrits ludiques et créatifs (ex : un 
lipogramme, une anagramme, etc.), écrits 
pour des destinataires différents (raconter le 
film vu à un pair ou en faire un résumé pour 
un journal, etc.) 

Des écrits longs dans le cadre de projets de 
plus grande ampleur en lien avec la lecture. 
Le projet d’écriture est conduit sur le long 
terme pour orienter la séquence ou un projet. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Réécrire à partir de nouvelles consignes ou faire évoluer son texte 

Connaissances et compétences 
associées 
-  Concevoir l’écriture comme un processus 

Exemples de situations, d’activités et 
d’outils pour l’élève 
-  Activités d’écriture à plusieurs temps : 

inscrit dans la durée. 

-  Mettre à distance son texte pour l’évaluer. 
-  Enrichir par la recherche des formulations 

plus adéquates. 

enrichir sa première version par un retour 
réflexif guidé par l’enseignant. 
o  Expérimentation de nouvelles consignes 
d'écriture (changement de point de vue, 
introduction d’un nouveau personnage, 
etc.) 

o  Partage des écrits rédigés, à deux ou en 

plus grand groupe, en particulier au 
moyen du numérique. 

o  Recherche collective des améliorations 

aux textes rédigés, à partir notamment de 
ressources fournies par le professeur. 

Prendre en compte les normes de l'écrit pour formuler, transcrire et réviser 

Exemples de situations, d’activités et 
d’outils pour l’élève 
-  Relecture à voix haute d’un texte par son 

auteur ou par un pair. 

-  Comparaison de textes écrits en réponse à 

une même consigne. 

-  Lien avec la lecture pour repérer les 
éléments qui assurent l’unité et la 
cohérence des textes. 

-  Séances spécifiques sur un apprentissage 
linguistique précis pour tisser un lien fort 
entre écriture, grammaire et orthographe. 

-  Construction et utilisation d’outils 

disponibles pour vérifier l’orthographe des 
mots. 

-  Utilisation du correcteur orthographique. 
-  Utilisation des surlignages, encadrements, 
fléchage, marques de catégories, afin de 
faciliter la révision. 

-  Élaboration collective de grilles typologiques 
d'erreurs (de l'analyse du texte à l'écriture 
des mots). 

-  Correction ou modification collective d’un 

texte (texte projeté). 

-  Relectures ciblées (sur des points 

d'orthographe, de morphologie ou de 
syntaxe travaillés en étude de la langue). 

Connaissances et compétences 
associées 

Respecter  la  cohérence  et  la  cohésion : 
syntaxe,  énonciation,  éléments  sémantiques 
qui assurent l’unité du texte 
-  Utiliser les connecteurs logiques, 

temporels, les reprises anaphoriques, les 
temps verbaux pour éviter des 
dysfonctionnements. 

-  Prendre en compte la notion de paragraphe 

et les formes d’organisation du texte 
propres aux différents genres et types 
d'écrits. 

-  Mobiliser des connaissances portant sur la 
ponctuation (utilité, usage, participation au 
sens du texte) et sur la syntaxe (la phrase 
comme unité de sens). 

Respecter les normes de l’écrit 
En lien avec l'étude de la langue, mobilisation 
des  connaissances  portant  sur  l’orthographe 
grammaticale :  accord  du  verbe  avec 
le 
sujet ;  morphologie  verbale  en  fonction  des 
temps ; accord du déterminant et de l'adjectif 
avec le nom ; accord de l'attribut et du sujet. 
-  Mobiliser des connaissances portant sur 
l'orthographe lexicale et être capable de 
vérifier l'orthographe des mots dont on 
doute. 

-  Apprendre à identifier les zones d’erreurs 
possibles dans un premier temps avec le 
guidage du professeur, puis de manière 
plus autonome. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Étude de la langue (grammaire, orthographe, lexique) 

Après le cycle 2 qui a permis une première structuration des connaissances sur la langue, le 
cycle 3 marque une entrée dans une étude de la langue explicite, réflexive, qui est mise au 
service  de  la  compréhension  de  textes  et  de  l’écriture  de  textes.  Il  s’agit  d'assurer  des 
savoirs solides en grammaire autour des notions centrales et de susciter l'intérêt des élèves 
pour l'étude de la langue. Cette étude prend appui sur des corpus, des éléments collectés, 
des écrits ou des prises de parole d’élèves. 
Dans  des  séances  spécifiques,  elle  doit  permettre  un  éclairage  des  textes  lus,  des  propos 
entendus  et  un  accompagnement  des  textes  écrits.  Son  objectif  est  de mettre en  évidence 
les régularités et de commencer à envisager le système de la langue. 
L’acquisition  de  l’orthographe  (orthographe  lexicale  et  grammaticale)  est  privilégiée  et  son 
apprentissage  est  conduit  de  manière  à  mettre  d'abord  en  évidence  les  régularités  du 
système de la langue. De la même façon, l'étude de la morphologie verbale prend appui sur 
les régularités des marques de personne et de temps. 
La  découverte  progressive  du  fonctionnement  de  la  phrase  (syntaxe  et  sens)  permet  une 
compréhension  simple  et  claire  de  ses  principaux  constituants,  qui  feront  l’objet  d’analyses 
plus approfondies au cycle 4. 
L’étude de la langue s’appuie, comme au cycle 2, sur des corpus permettant la comparaison, 
la transformation (substitution, déplacement, ajout, suppression), le tri et le classement afin 
d’identifier  des  régularités.  Les  phénomènes  irréguliers  ou  exceptionnels  ne  relèvent  pas 
d’un  enseignement  mais,  s’ils  sont  fréquents  dans  l’usage,  d’un  effort  de  mémorisation.  Le 
lexique  est  pris  explicitement  comme  objet  d’observation  et  d’analyse  dans  des  moments 
spécifiquement dédiés à son étude, et il fait aussi l’objet d’un travail en contexte, à l’occasion 
des  différentes  activités  de  lecture  et  d’expression  écrite  ou  orale,  et  dans  les  différents 
enseignements. Son étude est également reliée à celle de l’orthographe lexicale et à celle de 
la syntaxe, en particulier pour l'étude des constructions verbales. 

Attendus de fin de cycle 

-  En rédaction de textes dans des contextes variés, maîtriser les accords dans le groupe 
nominal (déterminant, nom, adjectif), entre le verbe et son sujet dans des cas simples 
(sujet placé avant le verbe et proche de lui, sujet composé d'un groupe nominal comportant 
au plus un adjectif ou un complément du nom ou sujet composé de deux noms, sujet 
inversé suivant le verbe) ainsi que l'accord de l'attribut avec le sujet. 

-  Raisonner pour analyser le sens des mots en contexte et en prenant appui sur la 

morphologie. 

-  Être capable de repérer les principaux constituants d’une phrase simple et complexe. 

Maîtriser les relations entre l’oral et l'écrit  

Compétences et connaissances 
associées 
Maîtriser : 
-  l’ensemble des phonèmes du français et 

des graphèmes associés ; 

-  la variation et les marques morphologiques 
du genre et du nombre, à l'oral et à l'écrit 
(noms, déterminants, adjectifs, pronoms, 
verbes). 

Exemples de situations, d’activités et 
d’outils pour l’élève 
-  Pour les élèves qui auraient encore des 

difficultés de décodage, activités permettant 
de consolider les correspondances 
phonèmes-graphèmes. 

-  Activités (observations, classements) 

permettant de clarifier le rôle des 
graphèmes dans l’orthographe lexicale et 
l’orthographe grammaticale. 

-  Activités (observations, classements) 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
permettant de prendre conscience des 
phénomènes d'homophonie lexicale et 
grammaticale, de les comprendre et, pour 
certains d’entre eux, de distinguer les 
homophones en contexte. 

Identifier les constituants d’une phrase simple 
Se repérer dans la phrase complexe 

Connaissances et compétences 
associées 
-  Comprendre et maîtriser les notions de 

Exemples de situations, d’activités et 
d’outils pour l’élève 
-  Construction de phrases : amplification et 

nature (ou classe grammaticale) et fonction. 

réduction d'une phrase. 

-  Création et analyse de phrases 
grammaticalement correctes. 

-  Observation et analyse de l'ordre des mots 

et des groupes syntaxiques. 

-  Repérage de groupes nominaux en position 
de compléments et caractérisation par des 
opérations de suppression, déplacement en 
début de phrase, pronominalisation 
(distinction complément d’objet / 
complément circonstanciel). 

-  Analyse logique de phrases simples. 
-  Rituels de jeux grammaticaux (jeux créatifs, 
recherche d’intrus dans des listes, jeux de 
transformation à partir de ses propres écrits, 
etc.). 

-  Appréciation des effets de sens : 

o  créés par le choix d’un article défini / 

indéfini ; 

o  créés par la position d’un adjectif par 
rapport au nom qu’il complète, etc. 

-  Identifier les constituants d’une phrase 

simple et les hiérarchiser : 
o  Approfondir la connaissance du sujet 
(sujet composé de plusieurs noms ou 
groupes nominaux, sujet inversé). 

o  Différencier les compléments : COD, COI, 
compléments circonstanciels de temps, 
lieu et cause. 

o  Identifier l’attribut du sujet. 

-  Analyser le groupe nominal : notions 
d’épithète et de complément du nom. 

-  Différencier les classes de mots : 
NB :  le  nom,  l’article  (défini  et  indéfini), 
l’adjectif, le verbe, le pronom personnel sujet, 
les mots invariables ont été vus au cycle 2. 
o  Le déterminant : déterminants possessif 

et démonstratif. 

o  Le pronom personnel objet. 
o  L’adverbe. 
o  La préposition (construire la notion de 

groupe nominal prépositionnel). 

o  Les conjonctions de coordination et les 
conjonctions de subordination les plus 
usuelles (quand, comme, si, que, lorsque, 
parce que, puisque etc.). 

-  Approfondir la connaissance des trois types 
de phrases (déclaratives, interrogatives et 
impératives) et des formes négative et 
exclamative. 

-  Différencier phrase simple et phrase 
complexe à partir de la notion de 
proposition. 

-  Repérer les différents modes d’articulation 

des propositions au sein de la phrase 
complexe : notions de juxtaposition, 
coordination, subordination. 

-  Comprendre les différences entre l’usage 

de la conjonction de coordination et l'usage 
de la conjonction de subordination. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Acquérir l’orthographe grammaticale 

Connaissances et compétences 
associées 
-  Identifier les classes de mots subissant des 

Exemples de situations, d’activités et 
d’outils pour l’élève 
-  À partir d’observations de corpus de 

variations : le nom et le verbe ; le 
déterminant ; l'adjectif ; le pronom. 

-  Connaître la notion de groupe nominal et 

d’accord au sein du groupe nominal. 

-  Maîtriser l’accord du verbe avec son sujet y 
compris inversé, de l'attribut avec le sujet, 
du participe passé avec être (cas les plus 
usuels). 

-  Élaborer des règles de fonctionnement 

construites sur les régularités. 

-  Reconnaître le verbe (utilisation de 

plusieurs procédures). 

-  Connaître les trois groupes de verbes. 
-  Connaître les régularités des marques de 

temps et de personne. 

-  Mémoriser: le présent, l’imparfait, le futur, le 
passé simple, le passé composé, le plus-
que-parfait de l’indicatif, le conditionnel 
présent et l’impératif présent pour : 
o  être et avoir ; 
o  les verbes du 1er et du 2e groupe ; 
o  les verbes irréguliers du 3e groupe : faire, 
aller, dire, venir, pouvoir, voir, vouloir, 
prendre. 

-  Distinguer temps simples et temps 

composés. 

-  Comprendre la notion de participe passé. 

phrases : 
o  Activités de classement et raisonnements 

permettant de mettre en évidence les 
régularités. 

o  Manipulations syntaxiques 

(remplacement, par exemple par un 
pronom, expansion, etc.). 

o  Activités d'entraînement pour fixer les 
régularités et automatiser les accords 
simples. 

o  Activités de réinvestissement en écriture 
(relectures ciblées, matérialisation des 
chaînes d'accord, verbalisation des 
raisonnements, etc.). 

-  Comparaison et tri de verbes à tous les 

temps simples pour mettre en évidence : 
o  les régularités des marques de personne 

(marques terminales) ; 

o  les régularités des marques de temps 

(imparfait, futur, passé simple, présent de 
l’indicatif, présent du conditionnel, présent 
de l’impératif) ; 

o  l’assemblage des temps composés. 
-  Classification des verbes en fonction des 
ressemblances morphologiques (trois 
groupes). 

-  À partir de corpus de phrases, observation 
et classement des finales verbales en /E/ ; 
mise en œuvre de la procédure de 
remplacement par un verbe du 2e ou du 
3e groupe. 

-  À partir des textes lus, étudiés ou écrits, 
observation et identification des temps 
employés, réécriture avec changement de 
temps, verbalisation des effets produits sur 
l’orthographe. 

-  En expression orale ou écrite, essais de 

différents temps, sensibilisation aux effets 
produits. 

-  Dictées régulières, sous des formes 

différentes qui favorisent la construction de 
la vigilance orthographique. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Enrichir le lexique 

Connaissances et compétences 
associées 
-  Enrichir son lexique par la lecture, en lien 
avec le programme de culture littéraire et 
artistique. 

Exemples de situations, d’activités et 
d’outils pour l’élève 
-  En lecture, entraînement à la 

compréhension des mots inconnus à l'aide 
du contexte et de la formation du mot. 

-  Enrichir son lexique par l’usage du 

-  En écriture, recherche préalable de mots ou 

dictionnaire ou autres outils en version 
papier ou numérique. 

-  Savoir réutiliser à bon escient le lexique 

appris à l’écrit et à l’oral. 

-  Comprendre la formation des mots 
complexes : par dérivation et par 
composition. 

-  Connaître le sens des principaux préfixes : 
découvrir des racines latines et grecques. 
-  Mettre en réseau des mots (groupements 
par familles de mots, par champ lexical). 

-  Connaître les notions de synonymie, 
antonymie, homonymie, polysémie. 

locutions. 

-  Constitution de réseaux de mots ou de 

locutions à partir des textes et documents 
lus et des situations de classe. 

-  Comparaison de constructions d'un même 
verbe (par exemple : la plante pousse - 
Lucie pousse Paul - Paul pousse Lucie à la 
faute) et réemploi (par exemple jouer avec, 
jouer à, jouer pour, etc.). 

-  Activités d’observation, de manipulation des 
formes, de classements, d'organisation des 
savoirs lexicaux (corolles lexicales, 
schémas, établissement de collections, 
etc.). 

-  Constitutions de fiches, carnets, affichage 

mural, etc. 

-  Situations de lecture, d’écriture ou d’oral 

amenant à rencontrer de nouveaux mots ou 
à réutiliser les mots et locutions étudiés. 

-  Exercices de reformulations par la 

nominalisation des verbes (par exemple : le 
roi accède au pouvoir / l'accession du roi au 
pouvoir). 

-  Utilisation de dictionnaires papier et en 

ligne. 

Acquérir l’orthographe lexicale 

Connaissances et compétences 
associées 
-  Mémoriser l’orthographe des mots 
invariables appris en grammaire. 

-  Mémoriser le lexique appris en s’appuyant 

Exemples de situations, d’activités et 
d’outils pour l’élève 
-  Manipulation, réinvestissement, afin de 

construire l’automatisation de l’orthographe. 
-  Observation des régularités, construction de 

sur ses régularités, sa formation. 

listes. 

-  Acquérir des repères orthographiques en 

-  Utilisation de listes de fréquence pour 

s’appuyant sur la formation des mots et leur 
étymologie. 

repérer les mots les plus courants et se 
familiariser avec leur orthographe. 

-  Dictées, écrit, favorisant la mémorisation de 

la graphie. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Terminologie utilisée 

Nature (ou classe grammaticale) / fonction 
Nom commun, nom propre / groupe nominal / verbe / déterminant (article défini, article 
indéfini, déterminant possessif, déterminant démonstratif) / adjectif / pronom / adverbe / 
conjonction de coordination et conjonction de subordination / préposition 
Sujet (du verbe) / COD / COI / attribut du sujet / complément circonstanciel / complément du 
nom / épithète 
Verbe : groupes - radical - marque de temps - marque de personne / terminaison / mode 
indicatif (temps simples : présent, imparfait, passé simple, futur ; temps composés : passé 
composé, plus-que-parfait) // mode conditionnel (présent) // mode impératif (présent) // 
participe passé. 
Phrase simple / phrase complexe ; types de phrases : déclaratives, interrogatives et 
impératives ; formes négative et exclamative. 
Proposition, juxtaposition, coordination, subordination. 
Radical, préfixe, suffixe, synonyme, antonyme, homonyme, polysémie. 

Culture littéraire et artistique 
Au  cycle 3,  les  choix  de  lecture  et  les  activités  d’écriture  et  d’oral  qui  leur  sont  liées  sont 
organisés  à  partir  de grandes  entrées qui mettent  en  lumière  les finalités  de  l’enseignement  ; 
ces  entrées  ne  constituent  pas  en  elles-mêmes  des  objets  d’étude,  ni  des  contenus  de 
formation. 
Dans  les  tableaux  ci-dessous,  elles  sont  accompagnées  d’indications  précisant  les  enjeux 
littéraires  et  de  formation  personnelle.  Des  indications  de  corpus  permettent  de  ménager 
dans la programmation annuelle des professeurs un équilibre entre les genres et les formes 
littéraires ;  elles  fixent  quelques  points  de  passage  obligés,  pour  faciliter  la  construction 
d’une culture commune ; elles proposent des ouvertures vers d’autres domaines artistiques 
et établissent des liens propices à un travail commun entre différents enseignements. 
En  CM1 et  CM2,  on  veille  à varier  les genres,  les formes  et  les  modes  d’expression  (texte 
seul, texte et image pour les albums et la bande dessinée, image animée pour les films) sur 
les  deux  années  et  à  prévoir  une  progression  dans  la  difficulté  et  la  quantité  des  lectures. 
Dans le cas des classes à double niveau, les mêmes œuvres peuvent être proposées à tous 
les  élèves  en  ménageant  des  parcours  de  lecture  différents  pour  les  élèves  de  CM1  et  en 
adaptant  les  questionnements  à  la  maturité  des  élèves.  Les  entrées  sont  abordées  dans 
l’ordre choisi par le professeur. Une même œuvre ou un ensemble de textes peuvent relever 
de deux entrées différentes. Cette œuvre et ces textes sont alors travaillés de deux manières 
différentes, en fonction des questionnements propres à chaque entrée. 
En 6e, les entrées sont abordées dans l’ordre choisi par le professeur ; chacune d’elles peut 
être abordée à plusieurs  reprises,  à  des moments  différents  de  l’année scolaire,  selon  une 
problématisation ou des priorités différentes ; le professeur peut aussi croiser deux entrées à 
un  même  moment  de  l’année.  Le  souci  d’assurer  la  cohérence  intellectuelle  du  travail, 
l’objectif d’étendre et d’approfondir la culture des élèves, l’ambition de former leur goût et de 
varier  les  lectures  pour  ménager  leur  intérêt,  rendent  en  tout  état  de  cause  nécessaire 
d’organiser le projet pédagogique annuel en périodes sur un rythme adapté à ces objectifs. 
Pour le choix des œuvres, le professeur tient compte des œuvres déjà lues et étudiées par 
les élèves en CM1 et CM2. 
Le  corpus  des  œuvres  à  étudier  en  6e  est  complété  par  des  lectures  cursives  au  choix  du 
professeur, en lien avec les perspectives du programme ou avec les projets interdisciplinaires. 
Ces lectures sont de genres, de formes et de modes d’expression variés et peuvent relever de 
la  littérature  de  jeunesse  (roman,  théâtre,  recueils  de  poésie,  recueils  de  contes  et  de 
nouvelles, albums, albums de bande dessinée). On veille à la diversité des œuvres choisies en 
puisant dans la littérature française, les littératures francophones et les littératures étrangères 
et régionales ; on sensibilise ainsi les élèves à la diversité des cultures du monde. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
  CM1-CM2 

Enjeux littéraires 
et de formation 
personnelle 

Héros / héroïnes et 
personnages 

La morale en 
questions 

Se confronter 
au merveilleux, 
à l’étrange 

Vivre des 
aventures 

Imaginer, dire et 
célébrer le monde 

- découvrir des 

œuvres, des textes 
et des documents 
mettant en scène 
des types de héros 
/ d’héroïnes, des 
héros / héroïnes 
bien identifiés ou 
qui se révèlent 
comme tels ; 
- comprendre les 

qualités et valeurs 
qui caractérisent 
un héros / une 
héroïne ; 

- s’interroger sur les 

valeurs socio-
culturelles et les 
qualités humaines 
dont il / elle est 
porteur, sur 
l’identification ou la 
projection possible 
du lecteur. 

- découvrir des récits, 
des récits de vie, 
des fables, des 
albums, des pièces 
de théâtre qui 
interrogent certains 
fondements de la 
société comme la 
justice, le respect 
des différences, les 
droits et les devoirs, 
la préservation de 
l’environnement ; 

- comprendre les 
valeurs morales 
portées par les 
personnages et le 
sens de leurs 
actions ; 

- s’interroger, définir 

les valeurs en 
question, voire les 
tensions entre ces 
valeurs pour vivre en 
société. 

- découvrir des 
contes, des 
albums adaptant 
des récits 
mythologiques, 
des pièces de 
théâtre mettant 
en scène des 
personnages 
sortant de 
l’ordinaire ou 
des figures 
surnaturelles ; 
- comprendre ce 

qu’ils 
symbolisent ; 
- s’interroger sur 

le plaisir, la 
peur, l’attirance 
ou le rejet 
suscités par ces 
personnages. 

- découvrir des 

romans 
d’aventures dont 
le personnage 
principal est 
proche des 
élèves (enfant 
ou animal par 
exemple) afin de 
favoriser l’entrée 
dans la lecture ; 

- comprendre la 
dynamique du 
récit, les 
personnages et 
leurs relations ; 
- s’interroger sur 

les modalités du 
suspens et 
imaginer des 
possibles 
narratifs. 

- découvrir des 
poèmes, des 
contes 
étiologiques, des 
paroles de 
célébration 
appartenant à 
différentes 
cultures ; 
- comprendre 
l’aptitude du 
langage à dire le 
monde, à 
exprimer la 
relation de l’être 
humain à la 
nature, à rêver 
sur l’origine du 
monde ; 

- s’interroger sur la 
nature du langage 
poétique (sans 
acception stricte 
de genre). 

Se découvrir, 
s’affirmer dans le 
rapport aux 
autres 
- découvrir des 

récits 
d’apprentissage 
mettant en scène 
l’enfant dans la 
vie familiale, les 
relations entre 
enfants, l’école 
ou d’autres 
groupes sociaux ; 

- comprendre la 

part de vérité de 
la fiction ; 

- s’interroger sur la 

nature et les 
difficultés des 
apprentissages 
humains. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
 
Indications de 
corpus 

On étudie : 
-  un roman de la 

On étudie : 
-  un roman de la 

littérature 
jeunesse ou 
patrimonial 
mettant en jeu un 
héros / une 
héroïne (lecture 
intégrale) 

et 
-  un récit, un conte 

ou une fable 
mettant en jeu un 
type de héros / 
d’héroïne ou un 
personnage 
commun 
devenant héros / 
héroïne 

ou bien 
-  un album de 

bande dessinée 
reprenant des 
types de héros / 
d’héroïnes 

ou bien 
-  des extraits de 
films ou un film 
reprenant des 
types de héros / 
d’héroïnes. 

littérature jeunesse 
ou patrimonial 
(lecture intégrale), 

et 
-  des albums, des 

contes de sagesse, 
des récits de vie en 
rapport avec le 
programme 
d’enseignement 
moral et civique 
et/ou le thème 2 du 
programme 
d’histoire de CM2 

ou bien 
-  des fables posant 
des questions de 
morale, des 
poèmes ou des 
chansons 
exprimant un 
engagement 

ou bien 
-  une pièce de 
théâtre de la 
littérature de 
jeunesse. 

On étudie : 
-  en lien avec des 
représentations 
proposées par la 
peinture, la 
sculpture, les 
illustrations, la 
bande dessinée 
ou le cinéma, un 
recueil de contes 
merveilleux ou de 
contes et 
légendes 
mythologiques 
(lecture intégrale) 

et 
-  des contes et 
légendes de 
France et d’autres 
pays et cultures 

ou bien 
-  un ou des albums 

adaptant des 
récits 
mythologiques 

ou bien 
-  une pièce de 
théâtre de la 
littérature de 
jeunesse. 

On étudie : 
-  un roman 

On étudie : 
-  un recueil de 

On étudie : 
-  un roman 

poèmes 

et 
-  des poèmes 
de siècles 
différents, 
célébrant le 
monde et/ou 
témoignant 
du pouvoir 
créateur de 
la parole 
poétique 

ou bien 
-  des contes 
étiologiques 
de différentes 
cultures. 

d’aventures de 
la littérature de 
jeunesse 
(lecture 
intégrale) dont 
le personnage 
principal est un 
enfant ou un 
animal 

et 
-  des extraits de 

différents 
classiques du 
roman 
d’aventures, 
d’époques 
variées 
ou bien 
-  un album de 

bande 
dessinée. 

d’apprentissage 
de la littérature 
jeunesse ou 
patrimonial 

et 
-  des extraits de 

différents 
classiques du 
roman 
d’apprentissage
, d’époques 
variées ou de 
récits 
autobiographiqu
es 
ou bien 
-  des extraits de 
films ou un film 
autant que 
possible adapté 
de l’une des 
œuvres 
étudiées 

ou bien 
-  des poèmes 

exprimant des 
sentiments 
personnels. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
  Sixième 

Le monstre, aux limites de 
l’humain 

Récits d’aventures 

Récits de création ; création 
poétique 

-  découvrir des œuvres, des 
textes et des documents 
mettant en scène des 
figures de monstres ; 
-  comprendre le sens des 

émotions fortes que 
suscitent la description ou 
la représentation des 
monstres et le récit ou la 
mise en scène de 
l’affrontement avec eux ; 
-  s’interroger sur les limites 

de l’humain que le monstre 
permet de figurer et 
d’explorer. 

-  découvrir des œuvres et 
des textes qui, par le 
monde qu’ils représentent 
et par l’histoire qu’ils 
racontent, tiennent en 
haleine le lecteur et 
l’entraînent dans la lecture ; 

-  comprendre pourquoi le 
récit capte l’attention du 
lecteur et la retient ; 

-  s’interroger sur les raisons 
de l’intérêt que l’on prend à 
leur lecture. 

Enjeux littéraires 
et de formation 
personnelle 

-  découvrir différents récits de 

création, appartenant à 
différentes cultures et des 
poèmes de célébration du 
monde et/ou manifestant la 
puissance créatrice des 
forces de la nature et de la 
parole poétique ; 

-  comprendre en quoi ces 
récits et ces créations 
poétiques répondent à des 
questions fondamentales, et 
en quoi ils témoignent d’une 
conception du monde ; 
-  percevoir la part et le rôle 
des archétypes dans ces 
récits, par exemple en 
matière de rapport à la 
nature ; 

-  s’interroger sur le statut de 
ces textes, sur les valeurs 
qu’ils expriment, sur leurs 
ressemblances et leurs 
différences. 

Résister au plus fort : 
ruses, mensonges et 
masques 
-  découvrir des textes de 

différents genres mettant 
en scène les ruses et 
détours qu’invente le faible 
pour résister au plus fort ; 

-  comprendre comment 

s’inventent et se déploient 
les ruses de l’intelligence 
aux dépens des puissants 
et quels sont les effets 
produits sur le lecteur ou le 
spectateur ; 

-  s’interroger sur la finalité, le 

sens de la ruse, sur la 
notion d’intrigue et sur les 
valeurs mises en jeu. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
Indications de 
corpus 

On étudie : 
-  en lien avec des 

documents permettant de 
découvrir certains aspects 
de la figure du monstre 
dans la peinture, la 
sculpture, l’opéra, la bande 
dessinée ou le cinéma, des 
extraits choisis de 
l’Odyssée et/ou des 
Métamorphoses, dans une 
traduction au choix du 
professeur ; 

et 
-  des contes merveilleux et 
des récits adaptés de la 
mythologie et des légendes 
antiques, ou des contes et 
légendes de France et 
d’autres pays et cultures ; 

ou bien 
-  des extraits de romans et 

de nouvelles de différentes 
époques. 

On étudie : 
-  un classique du roman 
d’aventures (lecture 
intégrale) 

et 
-  des extraits de différents 
classiques du roman 
d’aventures, d’époques 
variées et relevant de 
différentes catégories 

ou bien 
-  des extraits de films 

d’aventures ou un film 
d’aventures autant que 
possible adapté de l’un des 
livres étudiés ou proposés 
en lecture cursive. 

On étudie : 
-  en lien avec le programme 

On étudie : 
-  des fables et fabliaux, des 

farces ou soties 
développant des intrigues 
fondées sur la ruse et les 
rapports de pouvoir 

et 
-  une pièce de théâtre (de 
l’Antiquité à nos jours) ou 
un film sur le même type de 
sujet (lecture ou étude 
intégrale). 

d’histoire (thème 2 : 
« Croyances et récits 
fondateurs dans la 
Méditerranée antique au 1er 
millénaire avant Jésus-
Christ »), un extrait long de 
La Genèse dans la Bible 
(lecture intégrale) 

-  des extraits significatifs de 
plusieurs des grands récits 
de création d’autres 
cultures, choisis de manière 
à pouvoir opérer des 
comparaisons 

et 
-  des poèmes de siècles 
différents, célébrant le 
monde et/ou témoignant du 
pouvoir créateur de la 
parole poétique. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Croisements entre enseignements 

Au  cycle 3  comme  au  cycle 2,  l’expression  orale  et  écrite,  la  lecture  sont  constitutives  de 
toutes les séances d’apprentissage et de tous les moments de vie collective qui permettent, 
par  leur  répétition,  un  véritable  entraînement  si  l’attention  des  élèves  est  mobilisée  sur  le 
versant langagier ou linguistique de la séance. 
Au  CM1  et  au  CM2,  l’ensemble  de  l’enseignement  du  français  revient  au  professeur  des 
écoles et les horaires d’enseignement prévoient que les activités d’oral, de lecture, d’écriture 
soient  intégrées  dans  l’ensemble  des  enseignements,  quotidiennement,  pour  une  durée 
hebdomadaire de 12 heures. 
En  sixième,  compte  tenu  du  volume  hebdomadaire  plus  restreint  dévolu  à  l’enseignement 
de  la  discipline,  les  professeurs  de  français  ont  plus  spécifiquement  la  charge  de  la 
dimension littéraire de cet enseignement dans le domaine du langage oral, de la lecture, de 
l’écriture ainsi que celle de l’étude de la langue française. 
Il  appartient  donc  à  chaque  professeur  du  collège  d’identifier  dans  les  programmes  les 
éléments pour lesquels sa discipline contribue pleinement au développement de la maîtrise 
du langage oral et à la construction des compétences en lecture et en écriture et de veiller 
aux  acquisitions  linguistiques  propres  à  sa  discipline  (lexique,  formulations  spécifiques).  La 
rigueur  et  la  régularité  des  situations  d’apprentissages  mettant  en  jeu  les  compétences 
d’expression  orale  et  écrite  doivent  permette  l’élaboration  des  savoirs  et  des  concepts 
spécifiques à chaque discipline. 
Le  langage  oral  trouve  à  se  développer  dans  les  échanges,  dans  l’explicitation  des 
démarches, dans les débats de savoirs ou d’interprétation (à propos de textes, d’images ou 
d’expériences),  dans  les  comptes  rendus,  dans  les  présentations  orales,  dans  les  débats 
argumentés, en lien avec l’enseignement moral et civique. Il peut également être travaillé en 
éducation physique et sportive, qui nécessite l’emploi d’un vocabulaire adapté et précis pour 
décrire les actions réalisées et pour échanger entre partenaires. 
Tout  enseignement  est  susceptible  de  donner  à  lire  et  à  écrire.  En  lecture,  les  supports 
peuvent  consister  en  textes  continus  ou  en  documents  constitués  de  textes,  d’illustrations 
associées, de tableaux, de schémas ou autres formes de langage écrit, donnés sur supports 
traditionnels ou numériques. 
En CM1 et  en  CM2,  les  élèves identifient  les premières caractéristiques  et  spécificités  des 
écrits littéraires, scientifiques (mathématiques, sciences humaines, sciences du vivant et de 
la matière), artistiques ou technologiques. En 6e, les compétences de lecture spécifiques aux 
textes et documents utilisés dans chaque discipline, en particulier en histoire-géographie et 
en  sciences,  font  l’objet  de  situations  d’apprentissages  fréquentes  et  régulières  dans 
lesquelles les stratégies ad hoc sont explicitées. 
En  écriture,  en  CM1  et  en  CM2,  au  moins  une  séance  quotidienne  doit  donner  lieu  à  la 
rédaction d’un écrit (rédaction d’un propos élaboré). En 6e, les élèves sont amenés à rédiger 
des  écrits  variés  et  des  textes  propres  aux  différentes  disciplines.  Les  compétences 
nécessaires pour rédiger ces textes sont explicitées et exercées régulièrement. 
Les  entrées  du  programme  de  culture  littéraire  et  artistique  permettent  des  croisements 
privilégiés  avec  les  programmes  d’histoire,  d’histoire  des  arts  et  d’enseignement  moral  et 
civique. 
Outre  la  recherche  d’informations,  le  traitement  et  l’appropriation  de  ces  informations  font 
l’objet  d’un  apprentissage  spécifique,  en  lien  avec  le  développement  des  compétences  de 
lecture et d’écriture. En 6e, le professeur documentaliste est plus particulièrement en charge 
de ces apprentissages, en lien avec les besoins des différentes disciplines. 
Tout au long du cycle, en tenant compte de la progression en étude de la langue, la vigilance 
orthographique des élèves est exercée et leur réflexion sur la langue régulièrement sollicitée. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
L’apprentissage  d’une  langue  vivante  étrangère  ou  régionale  est  l’occasion  de  procéder  à 
des  comparaisons  du  fonctionnement  de  cette  langue  avec  le  français,  mais  aussi 
d’expliciter  des  savoir-faire  également  utiles  en  français  (écouter  pour  comprendre ; 
comparer  des  mots  pour  inférer  le  sens,  etc.).  De  manière  générale,  les  autres  langues 
pratiquées  par  les  élèves  sont  régulièrement  sollicitées  pour  des  observations  et  des 
comparaisons  avec  le  français.  Les  langues  anciennes  contribuent  au  développement  des 
connaissances lexicales. 
Sur  les  trois  années  du  cycle,  en  cycle 3  comme  en  cycle 2,  des  projets  ambitieux  qui 
s’inscrivent  dans  la  durée  peuvent  associer  l’expression  orale  et  écrite,  la  lecture,  les 
pratiques  artistiques  et  /  ou  d’autres  enseignements :  par  exemple,  des  projets  d’écriture 
avec  édition  du  texte  incluant  des  illustrations,  des  projets  de  mise  en  voix  (parlée  et 
chantée)  de  textes  en  français  et  dans  la  langue  étudiée,  des  projets  d’exposition 
commentée rendant compte d’une étude particulière et incluant une sortie et des recherches 
documentaires, des projets de publication en ligne, etc. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Langues vivantes (étrangères ou régionales) 

Au cycle 3, l’enseignement de la langue vivante étrangère ou régionale vise l’acquisition de 
compétences et de connaissances qui permettent l’usage plus assuré et plus efficace d’une 
langue autre que la langue française. Des situations de communication adaptées à l’âge, aux 
capacités cognitives, aux intérêts des élèves, contribuent à la construction de connaissances 
langagières,  permettant d’atteindre  le  niveau A1 du  Cadre  européen  commun  de référence 
pour  les langues (CECRL) dans  les  cinq  activités  langagières.  Il  s'agit  pour  tous  les  élèves 
d'atteindre  au  moins  le  niveau  A1  du  CECRL  dans  les  cinq  activités  langagières.  Les 
activités proposées ne se limitent pas au niveau A1 car le niveau A2 peut être atteint par un 
grand  nombre  d’élèves  dans  plusieurs  activités  langagières.  Les  niveaux  A1  et  A2  du 
CECRL correspondent au « niveau de l'utilisateur élémentaire ». En passant de A1 à A2, les 
élèves  quittent  « le  niveau  de  découverte »  pour  entrer  dans  le  « niveau  intermédiaire ».  Il 
convient de garder à l'esprit l'âge des élèves du cycle 3 dans le choix des contenus culturels 
et linguistiques. 
Des  connaissances  linguistiques  et  des  connaissances  relatives  aux  modes  de  vie  et  à  la 
culture  du ou  des  pays ou  de  la région  où  est  parlée la langue confortent  cet  usage.  C’est 
l’exposition  régulière  et  quotidienne  à  la  langue  qui  favorise  les  progrès  des  élèves ;  son 
utilisation  en  contexte  donne  du  sens  aux  acquisitions.  Un  début  de  réflexion  sur  le 
fonctionnement  de  la  langue  permet  aux  élèves  d’acquérir  une  certaine  autonomie  dans  la 
réception  et  dans  la  production  et  renforce  la  maîtrise  du  langage.  Indissociable  de 
l’apprentissage  de  la  langue,  l’élargissement  des  repères  culturels  favorise  la  prise  de 
conscience  de  certaines  différences,  développe  curiosité  et  envie  de  communiquer.  Les 
contacts avec les écoles des pays ou des régions concernés, les ressources offertes par la 
messagerie  électronique,  l’exploitation  de  documents  audiovisuels  contribuent  à  découvrir 
des espaces de plus en plus larges et de plus en plus lointains et à développer le sens du 
relatif, l’esprit critique, l’altérité. 

Compétences travaillées 

Domaines du socle 

Écouter et comprendre 
-  Écouter et comprendre des messages oraux simples relevant de 

la vie quotidienne, des histoires simples. 

-  Exercer sa mémoire auditive à court et à long terme pour 

mémoriser des mots, des expressions courantes. 

-  Utiliser des indices sonores et visuels pour déduire le sens de 

mots inconnus, d’un message. 

Lire et comprendre 
-  Utiliser le contexte, les illustrations et les connaissances pour 

comprendre un texte. 

-  Reconnaître des mots isolés dans un énoncé, un court texte. 
-  S’appuyer sur des mots outils, des structures simples, des 

expressions rituelles. 

-  Percevoir la relation entre certains graphèmes et phonèmes 

spécifiques à la langue. 

Parler en continu 
-  Mémoriser et reproduire des énoncés. 
-  S’exprimer de manière audible, en modulant débit et voix. 
-  Participer à des échanges simples en mobilisant ses 

connaissances phonologiques, grammaticales, lexicales, pour 
être entendu et compris dans quelques situations diversifiées de 
la vie quotidienne. 

1, 2 

1, 2 

1, 2, 3 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Écrire 
-  Écrire des mots et des expressions dont l’orthographe et la 

syntaxe ont été mémorisées. 

-  Mobiliser des structures simples pour écrire des phrases en 

s’appuyant sur une trame connue. 

Réagir et dialoguer 
-  Poser des questions simples. 
-  Mobiliser des énoncés adéquats au contexte dans une 

succession d’échanges ritualisés. 

-  Utiliser des procédés très simples pour commencer, poursuivre 

et terminer une conversation brève. 

Découvrir les aspects culturels d’une langue vivante 
étrangère et régionale 
-  Identifier quelques grands repères culturels de l’environnement 
quotidien des élèves du même âge dans les pays ou régions 
étudiés. 

-  Mobiliser ses connaissances culturelles pour décrire ou raconter 

des personnages réels ou imaginaires. 

1, 2, 3 

1, 2 

1, 2, 3, 5 

Activités langagières 

  Écouter et comprendre 

Attendus de fin de cycle 

Niveau A1 (niveau introductif ou de découverte) : 

-  L'élève est capable de comprendre des mots familiers et des expressions très courantes 

sur lui-même, sa famille et son environnement immédiat (notamment scolaire). 

Niveau A2 (niveau intermédiaire) : 

-  L'élève est capable de comprendre une intervention brève si elle est claire et simple. 

Connaissances et compétences associées 

Comprendre l'ensemble des consignes 
utilisées en classe. 
Suivre les instructions données. 
Comprendre des mots familiers et des 
expressions courantes. 
Suivre le fil d'une histoire simple (conte, 
légende, etc.). 
Identifier le sujet d'un message oral de courte 
durée. 
Comprendre et extraire l'information 
essentielle d'un message oral de courte 
durée. 
-  Lexique : répertoire de mots isolés, 
d'expressions simples et d'éléments 
culturels concernant des informations sur la 
personne, son quotidien et son 
environnement. 

Exemples de situations, d’activités 
 et de ressources pour l’élève 

Se mettre en position d'écoute. 
Utiliser les indices extralinguistiques (visuels 
et sonores). 
S'appuyer sur la situation d'énonciation (qui 
parle, où, quand ?). 
Déduire un sentiment à partir d'une 
intonation. 
Reconstruire du sens à partir d'éléments 
significatifs (selon les langues, accents de 
phrase, accents de mots, ordre des mots, 
mots-clés, etc.). 
Repérer les connecteurs élémentaires et 
identifier quelques repères chronologiques 
dans un discours, un récit, un dialogue. 
S'appuyer sur des indices culturels. 
Utiliser des supports et outils numériques 
(fichiers mp3, mp4, écrans, etc.). 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
-  Grammaire : reconnaissance de quelques 

structures et formes grammaticales simples 
appartenant à un répertoire mémorisé. 
-  Phonologie : reconnaissance des sons, de 
l'accentuation, des rythmes, et des courbes 
intonatives propres à chaque langue. 

Repères de progressivité 

Niveau A1 
-  Le ou les locuteurs parle(nt) lentement et distinctement. 
-  Les supports d'écoute (enregistrements audio-vidéo, prises de parole en classe, etc.) sont 

de très courte durée. 

-  Les consignes et instructions données à l'oral sont très courtes, simples, réservées à des 

besoins immédiats du cadre scolaire (salle de classe, cour d'école, etc.). 

-  Les mots et expressions à repérer sont familiers, très élémentaires. Ils concernent l'élève, 
sa  famille,  son  environnement  concret  et  immédiat,  quelques  éléments  culturels  très 
connus. 

-  L'histoire,  dont  l'élève  doit  suivre  le  fil,  est  simple  et  accompagnée  d'aides  appropriées 

(visuelles, etc.). 

Niveau A2 
-  Le ou les locuteurs parle(nt) clairement et simplement. 
-  Les  supports  d'écoute  sont  plus  variés  (conversations,  informations,  publicités,  fictions, 

etc.) et moins courts qu'au niveau A1, mais n'excèdent pas une minute. 

-  Les  consignes  et  instructions  à  comprendre  ne  se  limitent  pas  au  cadre  scolaire,  mais 

concernent aussi les besoins concrets de la vie quotidienne. 

-  Les  mots  et  expressions  à  repérer  sont  familiers  et  courants.  Ils  concernent  la  vie 
quotidienne,  la  présentation  d'autres  personnes  ou  personnages  et  quelques  éléments 
culturels du/des pays ou de la / des régions dont on apprend la langue. 

-  Le  récit  (contes,  anecdotes,  proverbes  choisis,  chansons,  poésies,  comptines,  etc.)  dont 
l'élève  doit  suivre  le  fil  est  simple  et  court,  mais  les  aides  apportées  sont  moins 
nombreuses qu'au niveau A1. 

  Lire et comprendre 

Attendus de fin de cycle 

Niveau A1 (niveau introductif ou de découverte) : 

-  L'élève est capable de comprendre des mots familiers et des phrases très simples. 

Niveau A2 (niveau intermédiaire) : 

-  L'élève est capable de comprendre des textes courts et simples. 

Connaissances et compétences associées 

Comprendre des textes courts et simples 
(consignes, correspondance, poésie, recette, 
texte informatif, texte de fiction, etc.) 
accompagnés d'un document visuel, en 
s'appuyant sur des éléments connus. 
-  Lexique : répertoire de mots isolés, 
d'expressions simples et d'éléments 
culturels concernant des informations sur la 
personne, son quotidien et son 
environnement. 

Exemples de situations, d’activités et de 
ressources pour l’élève 

Identifier le type de document. 
S'appuyer sur les indices textuels et 
paratextuels pour émettre des hypothèses 
de sens sur le contenu du document. 
Reconnaître des mots isolés dans un énoncé 
ou un texte court. 
S'appuyer sur les mots outils, les structures 
simples. 
Repérer des éléments significatifs 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
-  Grammaire : reconnaissance de quelques 

structures et formes grammaticales simples 
appartenant à un répertoire mémorisé. 
-  Lien phonie/graphie : perception de la 

relation entre certains graphèmes, signes et 
phonèmes spécifiques à la langue. 

(graphiques, syntaxiques, morphologiques, 
lexicaux, culturels) lui permettant de 
reconstruire le sens du texte. 
Rassembler des écrits de natures différentes 
et s'y référer. 
Utiliser des supports et outils numériques 
(pages web, écrans, etc.). 

Repères de progressivité 

Niveau A1 
-  Les  textes  sont  très  courts  et  simples ;  les  mots  sont  familiers  et  les  expressions  très 

élémentaires. 

-  Des documents visuels aident l'élève à accéder au sens. 
-  L'élève se fait une idée globale du contenu d'un texte simple. 

Niveau A2 
-  Les textes sont courts et simples. 
-  Les aides visuelles sont moins nombreuses. 
-  L'élève comprend globalement le texte et y prélève des informations. 
-  L'élève suit la trame d'une histoire. 

  Parler en continu 

Attendus de fin de cycle 

Niveau A1 (niveau introductif ou de découverte) : 

-  L'élève est capable d'utiliser des expressions et des phrases simples pour parler de lui et 

de son environnement immédiat. 

Niveau A2 (niveau intermédiaire) : 

-  L'élève est capable de produire en termes simples des énoncés sur les gens et les choses. 

Exemples de situations, d’activités et de 
ressources pour l’élève 

S'entraîner à reproduire des énoncés et les 
mémoriser. 
Passer par les hésitations et les faux-
démarrages propres à l'oral. 
Mobiliser à bon escient ses connaissances 
phonologiques, grammaticales, lexicales et 
culturelles. 
Être audible. 
Moduler sa voix pour s'approprier les 
schémas intonatifs spécifiques. 
S'enregistrer sur un support numérique 
(audio ou vidéo). 

Connaissances et compétences associées 

Reproduire un modèle oral (répéter, réciter, 
etc.). 
Lire à haute voix et de manière expressive un 
texte bref. 
Se présenter oralement et présenter les 
autres. 
Décrire son environnement quotidien, des 
personnes et/ou des activités culturellement 
connotées. 
Raconter une histoire courte à l'aide de 
supports visuels. 
Faire une brève annonce (date, anniversaire, 
invitation, etc.) en situant l'événement dans le 
temps et l'espace. 
-  Lexique : mobilisation de mots isolés, 
d'expressions simples et d'éléments 
culturels pour des informations sur la 
personne, les besoins quotidiens, son 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
environnement. 

-  Grammaire : contrôle limité de quelques 

structures et formes grammaticales simples 
appartenant à un répertoire mémorisé. 
-  Phonologie : reproduction des sons, de 

l'accentuation, des rythmes, et des courbes 
intonatives propres à chaque langue. 

Repères de progressivité 

Niveau A1 
-  Les champs lexicaux abordés se rapportent à l'environnement immédiat de l'élève. 
-  L'élève a recours à des éléments figés et/ou mémorisés. 
-  L'histoire racontée est très courte. Les phrases sont très simples. 
-  Les aides visuelles utilisées sont très explicites. 
-  Les énoncés sont factuels. 

Niveau A2 
-  Les champs lexicaux s'enrichissent et se rapportent à un environnement plus élargi. 
-  L'élève construit des énoncés proches de ceux rencontrés en classe ; il les enrichit et les 

complexifie très progressivement. 

-  L'histoire racontée est courte. Les phrases simples sont reliées. 
-  Les aides visuelles sont moins nombreuses mais restent explicites. 
-  Les  énoncés restent factuels, mais  l'élève devient  capable de donner succinctement  son 

opinion, la raison d'un choix, etc. 

  Écrire 

Attendus de fin de cycle 

Niveau A1 (niveau introductif ou de découverte) : 

-  L'élève est capable de copier un modèle écrit, d'écrire un court message et de renseigner 

un questionnaire simple. 

Niveau A2 (niveau intermédiaire) : 

-  L'élève est capable de produire des énoncés simples et brefs. 

Connaissances et compétences associées 

Copier des mots isolés et des textes courts. 
Écrire sous la dictée des expressions 
connues. 
Renseigner un questionnaire. 
Produire de manière autonome quelques 
phrases sur soi-même, les autres, des 
personnages réels ou imaginaires. 
Décrire des objets, des lieux. 
Raconter succinctement des expériences 
vécues ou imaginées. 
Rédiger un courrier court et simple, en 
référence à des modèles (message 
électronique, carte postale, lettre). 
-  Lexique : mobilisation de mots isolés, 

Exemples de situations, d’activités et de 
ressources pour l’élève 

Recopier pour mémoriser l'orthographe et la 
syntaxe. 
Mobiliser ses acquis langagiers et culturels 
pour produire des phrases ou un texte 
personnel en s'appuyant sur une trame 
connue (d'un message, d'une lettre, d'un 
poème, de textes informatif, narratif, etc.). 
Se relire pour améliorer ses productions 
écrites. 
Mettre ses acquis au service d'une écriture 
créative (niveau A2). 
Écrire à l'aide d'un clavier adapté à la langue 
étudiée. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
d'expressions simples et d'éléments 
culturels pour des informations sur la 
personne, les besoins quotidiens, son 
environnement. 

-  Grammaire : contrôle limité de quelques 

structures et formes grammaticales simples 
appartenant à un répertoire mémorisé. 
-  Lien phonie/graphie : perception de la 

relation entre certains graphèmes, signes et 
phonèmes spécifiques à la langue. 

Repères de progressivité 

Niveau A1 
-   Les champs lexicaux abordés se rapportent à l'environnement immédiat de l'élève. 
-  L'élève a recours à des éléments figés et/ou mémorisés. 
-  L’histoire rédigée est très courte. Les phrases sont très simples. 
-  L’élève s’appuie sur des aides mises à disposition (modèles, guidages, visuels, etc.) pour 

écrire. 

Niveau A2 
-  Les champs lexicaux s'enrichissent et se rapportent à un environnement plus élargi. 
-  L'élève construit des énoncés proches de ceux rencontrés en classe ; il les enrichit et les 

complexifie très progressivement. 

-  L'histoire rédigée est courte. Les phrases simples sont reliées. 
-  Les  aides  mises  à  la  disposition  de  l'élève  (modèles,  guidages,  visuels,  etc.)  sont  moins 

nombreuses. 

  Réagir et dialoguer 

Attendus de fin de cycle 

Niveau A1 (niveau introductif ou de découverte) : 

-  L'élève est capable de communiquer, de façon simple, à condition que l'interlocuteur soit 

disposé à répéter ou à reformuler ses phrases plus lentement et à l'aider à formuler ce qu'il 
essaie de dire. 

Niveau A2 (niveau intermédiaire) : 

-  L'élève est capable d'interagir de façon simple et de reformuler son propos pour s'adapter 

à l'interlocuteur. 

Connaissances et compétences associées 

Exemples de situations, d’activités et de 
ressources pour l’élève 

Établir un contact social (saluer, se présenter, 
présenter quelqu'un, etc.). 
Demander à quelqu'un de ses nouvelles et 
réagir en utilisant des formules de politesse. 
Dialoguer pour échanger / obtenir des 
renseignements (itinéraire, horaire, prix, etc.). 
Dialoguer sur des sujets familiers (école, 
loisirs, maison, etc.). 
Réagir à des propositions, dans des situations 
de la vie courante (remercier, féliciter, 
présenter des excuses, accepter, refuser, 
etc.). 

Utiliser les moyens langagiers adéquats pour 
commencer, poursuivre et terminer une 
conversation simple et brève. 
S'appuyer sur la situation de communication, 
les schémas intonatifs et les auxiliaires 
visuels, dont la gestuelle, pour déduire le 
sens d'un message oral et réagir. 
Répondre à des questions simples et en 
poser pour poursuivre / relancer la 
conversation. 
Mémoriser des expressions courantes pour 
indiquer qu'il a compris ou qu'il n'a pas 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
compris, pour demander la répétition, pour 
exprimer ses goûts et ses sentiments, pour 
solliciter l'avis de l'interlocuteur, exprimer son 
opinion, l'accord, le désaccord. 
Utiliser quelques onomatopées et moduler 
sa voix pour exprimer un sentiment, une 
hésitation, la surprise, le dégoût... 

-  Lexique : Mobilisation de mots isolés, 
d'expressions simples et d'éléments 
culturels pour des informations sur la 
personne, les besoins quotidiens, son 
environnement. 

-  Grammaire : contrôle limité de quelques 

structures et formes grammaticales simples 
appartenant à un répertoire mémorisé. 
-  Phonologie : reproduction des sons, de 

l'accentuation, des rythmes, et des courbes 
intonatives propres à chaque langue. 

Repères de progressivité 

Niveau A1 
-  Les champs lexicaux abordés se rapportent à l'environnement immédiat de l'élève. 
-  L'élève a recours à des éléments figés et/ou mémorisés, lors d'échanges ritualisés. 
-  L'élève peut répondre à des questions dans un premier temps, puis il peut en poser grâce 

à des modèles. 

-  L'élève  interagit  très  simplement  avec  un  débit  lent  et  peut  avoir  besoin  de  pauses  pour 

chercher ses mots. 

-  L'élève peut demander à l'interlocuteur de l'aider, de répéter et/ou de reformuler lentement 

son message. 

Niveau A2 
-  Les champs lexicaux s'enrichissent et se rapportent à un environnement plus élargi. 
-  L'élève construit des énoncés proches de ceux rencontrés en classe pour interagir et il les 

enrichit et les complexifie très progressivement lors d'échanges plus spontanés. 

-  L'élève est capable de poser des questions à son interlocuteur de manière plus autonome. 
-  L'élève interagit simplement avec un débit adapté. Il a moins recours aux pauses. 
-  L'élève  a  moins  souvent  besoin  de  solliciter  l'interlocuteur  pour  des  aides  et  des 
répétitions.  Il  est  encouragé  à  prendre  des  risques,  l'erreur  n'étant  pas  un  frein  à 
l'intelligibilité des messages véhiculés. 

Activités culturelles et linguistiques 

Les  réalités  culturelles  des  pays  et  des  régions  dont  on  étudie  la  langue  restent  l'entrée 
privilégiée  des  apprentissages.  Ces  connaissances  s’articulent  aux  compétences  à 
développer  et  sont  utilisées  en  situations  de  communication  afin  de  s’inscrire  dans  la 
démarche  actionnelle  mise  en  œuvre  depuis  2005  dans  l’enseignement  des  langues 
vivantes.  Elles  tiennent  compte  de  l’âge  des  élèves  et  de  leur  maturité,  au  fil  des  trois 
années  du  cycle 3.  Les  thématiques  ou  les  types  de  supports  (théâtre,  cinéma,  poésie…) 
mentionnés  en  cycle 2  peuvent  être  repris  en  veillant  à  proposer  une  progression  sur 
l’objectif 
la  scolarité  obligatoire  et  en  évitant 
l’ensemble  de 
d’enrichissement linguistique restant lié aux autres enseignements dispensés. 
Au cycle 3, les connaissances culturelles sont réparties selon trois axes : 
-  la personne et la vie quotidienne ; 
-  des repères géographiques, historiques et culturels dans la langue étudiée ; 
-  l'imaginaire. 

redondances, 

les 

Modes de  vie, fêtes  et  traditions, quelques  repères historiques  et géographiques, quelques 
personnages  de  la  culture  de  l’aire  concernée,  monuments  et  œuvres  célèbres,  contes, 
légendes,  comptines  sont  découverts  et  étudiés  en  contexte grâce  aux  possibilités  offertes 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
par  la  vie  de  classe,  les  activités  ritualisées,  les  centres  d’intérêt  et  les  divers  événements 
qui rythment l’année scolaire. 

  Lexique 
Posséder  un  répertoire  élémentaire  de  mots  isolés,  d'expressions  simples  et  d'éléments 
culturels pour des informations sur la personne, les besoins quotidiens, son environnement... 

La personne et la vie quotidienne 

-  Le corps humain, les vêtements, les modes de vie. 
-  Le portrait physique et moral. 
-  L'environnement  urbain :  les  espaces  verts,  l’habitat  et  l’écohabitat  (notamment  les 

maisons passives, les toits végétalisés, etc.). 

-  Le  développement  durable :  la  lutte  contre  la  pollution,  le tri  des  déchets  et  le recyclage, 
les  moyens  de  transport  (vélo,  transports  en commun, co-voiturage,  etc.),  les  économies 
d’énergie, les énergies vertes, les effets du changement climatique, la place du numérique 
dans la communication quotidienne, etc. 

Des repères géographiques, historiques et culturels des villes, pays et régions dont 
on étudie la langue 

-  Leur situation géographique. 
-  Les caractéristiques physiques, notamment les spécificités liées à la biodiversité des pays 

concernés. 

-  Repères culturels. 
-  Quelques figures historiques, contemporaines. 
-  Quelques grandes pages d’histoire spécifiques de l’aire étudiée. 

L'imaginaire 

-  Littérature  de  jeunesse,  notamment  les  albums  ayant  trait  aux  questions  de  nature, 

d’environnement et d’usages du numérique. 

-  Contes, mythes et légendes du pays ou de la région. 
-  Héros / héroïnes et personnages de fiction, de BD, de séries et de cinéma. 

  Grammaire 
Avoir un contrôle limité de quelques structures et formes grammaticales simples appartenant 
à un répertoire mémorisé. 

Le groupe verbal 

Le  verbe :  son  accord  avec  le  sujet ;  l'expression  du  temps :  présent,  passé,  futur ;  les 
auxiliaires ; le complément. 

Le groupe nominal 

Le nom et le pronom ; le genre et le nombre ; les articles ; les possessifs ; les démonstratifs ; 
les  quantifieurs ;  les  principales  prépositions (de  lieu,  de  temps...) ;  l’adjectif  qualificatif :  sa 
place,  son  accord ;  le  génitif (si  la  langue  en  comporte);  les  noms  composés ;  quelques 
pronoms relatifs. 

La phrase 

Type  et  forme  de  phrase :  déclarative,  interrogative,  exclamative,  impérative,  affirmative, 
négative. 
La syntaxe élémentaire de la phrase simple : ordre des mots, quelques mots de liaison (et, 
ou, etc.). 
Quelques subordonnants dans des énoncés dits « complexes » (parce que, etc.). 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
  Phonologie 
Reconnaître et reproduire de manière intelligible les sons, l'accentuation, les rythmes et les 
courbes intonatives propres à chaque langue. 

Phonèmes 

Percevoir et reproduire les phonèmes spécifiques à chaque langue. 

Accents et rythme 

Percevoir et restituer le phrasé d'un énoncé familier. 
Repérer et respecter l'accent tonique. 

Intonation 

Percevoir et restituer les schémas intonatifs : l'intonation caractéristique des différents types 
d'énoncés. 

Lien phonie/graphie 

L'alphabet (selon les langues). 

Croisements entre enseignements 

Les  activités  langagières  en  langue  vivante  étrangère  et  régionale  sont  l’occasion  de 
poursuivre le travail de comparaison du fonctionnement de la langue cible avec le français, 
entamé au cycle 2. Le travail sur une même thématique, un conte simple par exemple, dans 
la langue étrangère ou régionale, permet aux élèves de comprendre la structure du conte à 
travers  la  langue  étudiée  et  en  retour  de  mieux  identifier  le  fonctionnement  de  la  langue 
française. 
Des  projets  interdisciplinaires  peuvent  impliquer  le  cours  de  langue  vivante  (étrangère  ou 
régionale)  et  l'un  ou  plusieurs  des  cours  suivants : français,  histoire, géographie,  éducation 
musicale, arts plastiques, technologie, éducation physique et sportive… 
Toutes  les  activités  langagières  sont  convoquées  sur  les  trois  années  du  cycle  et  peuvent 
aboutir  à  des  projets  d’écriture  (réalisations  écrites  chantées,  théâtrales,  etc.),  à  des 
présentations  d’œuvres  réalisées  en  arts  plastiques,  en  technologie,  à  des  échanges  avec 
des  classes  étrangères  sur  des  thématiques  diverses,  ou  à  des  manifestations  présentées 
dans la langue étudiée. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Arts plastiques 
Après la sensibilisation aux activités et à la perception des langages artistiques conduite en 
maternelle,  le  cycle  2  a  fait  découvrir  aux  élèves  quelques  notions  fondamentales  en  arts 
plastiques,  en  s’appuyant  sur  des  préoccupations  qui  leur  sont  proches.  Durant  le  cycle  3, 
l’enseignement  des  arts  plastiques  s’appuie  sur  l’expérience,  les  connaissances  et  les 
compétences  travaillées  au  cycle  2  pour  engager  progressivement  les  élèves  dans  une 
pratique sensible plus autonome, qu’ils apprennent à analyser davantage. Le développement 
du  potentiel  d’invention  et  de  création  est  poursuivi.  Les  apprentissages  sont  nourris  par 
l’introduction  de  connaissances  plus  précises  et  par  une  attention  plus  soutenue  à 
l’explicitation de la production plastique des élèves, des processus artistiques observés, de la 
réception des œuvres rencontrées. Il s’agit de donner aux élèves les moyens d’élaborer des 
intentions  artistiques  et  de  les  affirmer  ainsi  que  d’accéder  à  un  premier  niveau  de 
compréhension  des  grandes  questions  portées  par  la  création  artistique  en  arts  plastiques. 
L’enseignement  conduit  prépare  ainsi  aux  notions,  aux  pratiques  et  aux  connaissances  du 
cycle 4. 
Comme  au  cycle  2,  l’enseignement  des  arts  plastiques  s’appuie  sur  des  situations  ouvertes 
favorisant  l’initiative,  l’autonomie  et  le  recul  critique.  La  pratique  plastique  exploratoire  et 
réflexive, toujours centrale dans les apprentissages, est privilégiée : observation, invention et 
réflexion  sont  travaillées  dans  un  même  mouvement  pour  permettre  l’appropriation  des 
références artistiques qui constituent une culture commune enrichie par la culture des élèves. 
Tout  au  long  du  cycle 3,  les  élèves  sont  conduits  à  interroger  l’efficacité  des  outils,  des 
matériaux, des formats et des gestes au regard d’une intention, d’un projet. Ils comprennent 
que  des  usages  conventionnels  peuvent  s’enrichir  d’utilisations  renouvelées,  voire 
détournées. Ils sont incités à tirer parti de leurs expériences, à identifier, nommer et choisir 
les  moyens  qu’ils  s’inventent  ou  qu’ils  maîtrisent.  Une  attention  particulière  est  portée  à 
l’observation des effets produits par les diverses modalités de présentation des productions 
plastiques,  pour  engager  une  première  approche  de  la  compréhension  de  la  relation  de 
l’œuvre à un dispositif de présentation (cadre, socle, cimaise, etc.), au lieu (mur, sol, espace 
fermé ou ouvert, in situ, etc.) et au spectateur (frontalité, englobement, parcours, etc.). 

Compétences travaillées 

Domaines du socle 

Expérimenter, produire, créer 
-  Choisir, organiser et mobiliser des gestes, des outils et des 

matériaux en fonction des effets qu’ils produisent. 

-  Représenter le monde environnant ou donner forme à son 
imaginaire en explorant divers domaines (dessin, collage, 
modelage, sculpture, photographie, vidéo…). 

-  Rechercher une expression personnelle en s’éloignant des 

stéréotypes. 

-  Intégrer l’usage des outils informatiques de travail de l’image et 
de recherche d’information, au service de la pratique plastique. 

Mettre en œuvre un projet artistique 
-  Identifier les principaux outils et compétences nécessaires à la 

réalisation d’un projet artistique. 

-  Se repérer dans les étapes de la réalisation d’une production 
plastique individuelle ou collective, anticiper les difficultés 
éventuelles. 

-  Identifier et assumer sa part de responsabilité dans un 

processus coopératif de création. 

-  Adapter son projet en fonction des contraintes de réalisation et 

de la prise en compte du spectateur. 

1, 2, 4, 5 

2, 3, 5 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
S’exprimer, analyser sa pratique, celle de ses pairs ; établir 
une relation avec celle des artistes, s’ouvrir à l’altérité 
-  Décrire et interroger à l’aide d’un vocabulaire spécifique ses 

productions plastiques, celles de ses pairs et des œuvres d’art 
étudiées en classe. 

-  Justifier des choix pour rendre compte du cheminement qui 

conduit de l’intention à la réalisation. 

-  Formuler une expression juste de ses émotions, en prenant 

appui sur ses propres réalisations plastiques, celles des autres 
élèves et des œuvres d’art. 

Se repérer dans les domaines liés aux arts plastiques, être 
sensible aux questions de l’art 
-  Repérer, pour les dépasser, certains a priori et stéréotypes 

culturels et artistiques. 

-  Identifier quelques caractéristiques qui inscrivent une œuvre 

d’art dans une aire géographique ou culturelle et dans un temps 
historique, contemporain, proche ou lointain. 

-  Décrire des œuvres d’art, en proposer une compréhension 

personnelle argumentée. 

1, 3 

1, 3, 5 

Ces compétences sont développées et travaillées à partir de trois grandes questions. 
-  La représentation plastique et les dispositifs de présentation : les élèves distinguent 
progressivement  ce qui,  dans leur  désir  de  reproduire le réel, relève du  hasard  et  ce qui 
manifeste  leurs  choix,  leur  volonté.  Afin  de  compléter  de  premières  acquisitions 
techniques, ils sont conduits par le professeur à explorer les possibilités créatives liées à 
la reproduction ou au travail en série, ainsi qu’à l’organisation d’images pour sous-tendre 
un  récit  ou  un  témoignage.  Poursuivant  le  travail  entrepris  en  cycle 2,  les  élèves  sont 
engagés,  chaque  fois  que  possible,  à  explorer  les  lieux  de  présentation  de  leurs 
productions  plastiques  ou  d’œuvres,  dans  l’espace  scolaire  ou  dans  des  lieux  adaptés, 
pour saisir l’importance des conditions de présentation dans la réception des productions 
et des œuvres. 

-  Les  fabrications  et  la  relation  entre  l’objet  et  l’espace  :  la  pratique  bidimensionnelle 
faisant  appel  à  des  techniques  mixtes  et  les  fabrications  en  trois  dimensions  sont 
essentielles  dans  ce  cycle.  Elles  développent  chez  les  élèves  l’attention  aux  choix,  aux 
relations formelles et aux effets plastiques. Les changements multiples de statut imposés 
aux  matériaux  et  aux  objets  permettent  la  compréhension  des  dimensions  artistiques, 
symboliques  ou  utilitaires  qui  leurs  sont  attachées.  La  pratique  du  modelage,  de 
l’assemblage, de la construction et l’approche de l’installation favorisent la sensibilisation à 
la  présence  physique  de  l’œuvre  dans  l’espace  et  aux  interactions  entre  celle-ci  et  le 
spectateur. 

-  La  matérialité  de  la  production  plastique  et  la  sensibilité  aux  constituants  de 
l’œuvre : les élèves prennent la mesure de la réalité concrète de leurs productions et des 
œuvres d’art. Ils mesurent les effets sensibles produits par la matérialité des composants 
et comprennent qu’en art, un objet ou une image peut devenir le matériau d’une nouvelle 
réalisation.  Ils  sont  également  sensibilisés  aux  enjeux  des  matériaux  employés,  qu’il 
s’agisse de réemploi, de matériaux transformés par la physique ou la chimie, dégradables 
ou non. Le travail fréquent de matériaux variés permet aux élèves d’identifier et de savoir 
nommer les notions relevant de leur qualité physique, d’éprouver les effets du geste et de 
divers outils, de prendre plaisir au dialogue entre les instruments et la matière. La notion 
même  de  matériau  s’élargit  ainsi  que  la  palette  de  leurs  usages.  La  perception  de  la 
relation  entre  sensation  colorée  et  qualités  physiques  de  la  matière  colorée  s’affine  et 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
profite  de  la  découverte  d’œuvres  contemporaines  ou  passées  significatives  des 
conceptions et des questions relatives à la matérialité et à la couleur. 

tridimensionnelles 

Les  trois  questions  au  programme  sont  abordées  chaque  année  du  cycle ;  travaillées 
isolément ou mises en relation, elles permettent de structurer les apprentissages. Elles sont 
explorées  à  partir  de  notions  récurrentes  (forme,  espace,  lumière,  couleur,  matière,  corps, 
support,  outil,  temps),  en  mobilisant  des  pratiques  bidimensionnelles  (dessin,  peinture, 
(modelage,  sculpture,  assemblage, 
collage,  etc.),  des  pratiques 
installation, etc.) et les pratiques artistiques de l’image fixe et animée (photographie, vidéo, 
création numérique), pour développer chez les élèves des habiletés à fabriquer, représenter, 
mener un projet et s’exprimer sur son travail ou sur une œuvre. 
Le professeur favorise une rencontre régulière, directe ou médiatisée, avec des œuvres d’art 
de référence, contemporaines et passées, occidentales et extra occidentales, pour nourrir la 
sensibilité et l’imaginaire des élèves, enrichir leurs capacités d’expression et construire leur 
jugement. Il veille à aborder la diversité des pratiques, des époques et des lieux de création 
dans les références culturelles exploitées. 
Le professeur est attentif à l’acquisition d’un vocabulaire spécifique, à partir du travail sur les 
entrées du programme : diversité, richesse et justesse du lexique portant sur les sensations, 
les  perceptions,  les  gestes,  les  opérations  plastiques,  les  notions,  etc.  Ce  lexique  permet 
d’aller  progressivement  au-delà  de 
l’analyse, 
l’interprétation. 
Le professeur veille à organiser l’espace de travail pour favoriser l’accès à l’autonomie. 

la  description  vers 

la  caractérisation, 

Questionnements 

Exemples de situations, d’activités 
et de ressources pour l’élève 

La représentation plastique et les dispositifs de présentation 

-  La 

ressemblance :  découverte,  prise  de 
la  valeur 

conscience  et  appropriation  de 
expressive de l’écart dans la représentation. 
-  L’autonomie  du  geste  graphique,  pictural, 
sculptural : 
la 
représentation, sur l’unicité de l’œuvre, son lien 
aux  notions  d’original,  de  copie,  de  multiple  et 
de série. 

incidences 

ses 

sur 

de 

fabrication, 

-  Les  différentes  catégories  d’images,  leurs 
procédés 
leurs 
transformations :  la  différence  entre  images  à 
caractère  artistique  et  images  scientifiques  ou 
l’image  dessinée,  peinte, 
documentaires, 
photographiée, 
transformation 
filmée, 
d’images  existantes  dans  une  visée  poétique 
ou artistique. 

la 

-  La  narration  visuelle 

les  compositions 
plastiques, en deux et en trois dimensions, à des 
fins  de  récit  ou  de  témoignage,  l’organisation 
des images fixes et animées pour raconter. 

: 

-  La  mise  en  regard  et  en  espace :  ses 
modalités  (présence  ou  absence  du  cadre,  du 
socle,  du  piédestal,  etc.),  ses  contextes 
(l’espace  quotidien  privé  ou  public,  l’écran 
individuel ou collectif, la vitrine, le musée, etc.), 
l’exploration  des  présentations  des  productions 

-  Recherche d’imitation, d‘accentuation 
ou d’interprétation, d’éloignement des 
caractéristiques du réel dans une 
représentation, le surgissement d’autre 
chose, etc. 

-  Utilisation de l’appareil photographique 

ou de la caméra, notamment 
numériques, pour produire des 
images ; intervention sur les images 
déjà existantes pour en modifier le sens 
par le collage, le dessin, la peinture, le 
montage, par les possibilités des outils 
numériques. 

-  Mise en œuvre, en deux et trois 

dimensions, de principes d’organisation 
et d’agencements plastiques explicites 
pour raconter ou témoigner ; 
productions plastiques exprimant 
l’espace et le temps, également au 
moyen d’images animées (ralenti, 
accélération, séquençage, etc.). 

-  Observation et analyse d’œuvres ou 
d’images ; comparaison d’œuvres 
différentes sur une même question ou 
dans d’autres arts ; découverte et 
observation dans l’environnement 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
plastiques  et  des  œuvres 
(lieux :  salle 
d’exposition,  installation,  in  situ,  l’intégration 
dans des espaces existants, etc.). 

proche de réalisations ou de situations 
liées à la représentation et ses 
dispositifs. 

-  La prise en compte du spectateur, de l’effet 

recherché : découverte des modalités de 
présentation afin de permettre la réception d’une 
production plastique ou d’une œuvre 
(accrochage, mise en espace, mise en scène, 
frontalité, circulation, parcours, participation ou 
passivité du spectateur, etc.). 

-  Exploration des divers modalités et 

lieux de présentation de sa production 
et de l’œuvre ; rôle du rapport 
d’échelle. 

Les fabrications et la relation entre l’objet et l’espace 

-  L’hétérogénéité et la cohérence plastiques : 
les questions de choix et de relations formelles 
entre constituants plastiques divers, la qualité 
des effets plastiques induits ; le sens produit par 
des techniques mixtes dans les pratiques 
bidimensionnelles et dans les fabrications en 
trois dimensions. 

-  L’invention, la fabrication, les 

détournements, les mises en scène des 
objets : création d’objets, intervention sur des 
objets, leur transformation ou manipulation à 
des fins narratives, symboliques ou poétiques ; 
la prise en compte des statuts de l’objet 
(artistique, symbolique, utilitaire, de 
communication) ; la relation entre forme et 
fonction. 

-  L’espace en trois dimensions : découverte et 

expérimentation du travail en volume 
(modelage, assemblage, construction, 
installation, etc.) ; les notions de forme fermée 
et forme ouverte, de contour et de limite, de vide 
et de plein, d’intérieur et d’extérieur, 
d’enveloppe et de structure, de passage et de 
transition ; les interpénétrations entre l’espace 
de l’œuvre et l’espace du spectateur. 

-  Prise en compte des qualités formelles 
de matériaux, d’objets ou d’images 
dans leur association au profit d’un 
effet, d’une organisation, d’une 
intention (collage d’éléments 
hétéroclites, association d’images 
disparates, intrusion de perturbations, 
etc.). 

-  Modification des qualités physiques 

d’un objet, expérience de la dimension 
poétique qui peut ainsi être provoquée. 

-  Exploration des conditions du 

déploiement de volumes dans l’espace, 
en lien notamment avec l’architecture 
(équilibre et déséquilibre ; forme 
ouverte, fermée). 

-  Création, fabrication, transformation 
d’objets en lien avec des situations à 
forte charge symbolique ; jeux sur les 
relations entre formes et fonction, entre 
dimension symbolique et qualités 
plastiques. 

-  Observation et analyse d’œuvres, 

d’architectures, d’objets ; comparaison 
d’œuvres différentes sur une même 
question ou dans d’autres arts ; 
découverte et observation dans 
l’environnement proche de réalisations 
ou de situations porteuses des 
questions que posent l’espace, l’objet 
et l’architecture. 

La matérialité de la production plastique et la sensibilité aux constituants de l’œuvre 

-  La réalité concrète d’une production ou 

-  Expérience, observation et 

d’une œuvre : le rôle de la matérialité dans les 
effets sensibles que produit une œuvre ; faire 
l’expérience de la matérialité de l’œuvre, en tirer 
parti, comprendre qu’en art l’objet et l’image 
peuvent aussi devenir matériau. 

-  Les qualités physiques des matériaux : 

interprétation du rôle de la matière 
dans une pratique plastique : lui donner 
forme, l’éprouver, jouer de ses 
caractéristiques physiques, des 
textures, pour nourrir un projet 
artistique ; identification de la part du 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
caractéristiques des matériaux (matériaux de 
récupération, matériaux non transformés, 
matériaux issus de transformations physiques 
ou chimiques, biomatériaux), incidences de 
leurs caractéristiques (porosité, rugosité, 
liquidité, malléabilité, etc.) sur la pratique 
plastique en deux dimensions (transparences, 
épaisseurs, mélanges homogènes et 
hétérogènes, collages, etc.) et en volume 
(stratifications, assemblages, empilements, 
tressages, emboîtements, adjonctions d’objets 
ou de fragments d’objets, etc.), sur l’invention de 
formes ou de techniques, sur la production de 
sens. 

-  Les effets du geste et de l’instrument : les 

qualités plastiques et les effets visuels obtenus 
par la mise en œuvre d’outils, de médiums et de 
supports variés ; par l’élargissement de la notion 
d’outil — la main, les brosses et pinceaux de 
caractéristiques et tailles diverses, les chiffons, 
les éponges, les outils inventés, etc. — ; par les 
dialogues entre les instruments et la matière — 
touche, trace, texture, facture, griffure, traînée, 
découpe, coulure, etc. — ; par l’amplitude ou la 
retenue du geste, sa maîtrise ou son 
imprévisibilité. 

-  La matérialité et la qualité de la couleur : la 

découverte des relations entre sensation 
colorée et qualités physiques de la matière 
colorée (pigments, substances, liants, siccatifs, 
etc.), des effets induits par les usages (jus, 
glacis, empâtement, couverture, aplat, plage, 
giclure, etc.), les supports, les mélanges avec 
d’autres médiums ; la compréhension des 
dimensions sensorielles de la couleur, 
notamment les interrelations entre quantité 
(formats, surfaces, étendue, environnement) et 
qualité (teintes, intensité, nuances, lumière, 
etc.). 

hasard, de celle de l’intention. 

-  Exploration des qualités physiques des 

matériaux, des médiums et des 
supports pour peindre ou dessiner, 
pour sculpter ou construire. 

-  Découverte et utilisation des qualités 

plastiques et des effets visuels obtenus 
par la mise en œuvre et les interactions 
entre outils, médiums et supports 
variés. 

-  Mise en œuvre de l’amplitude ou la 

retenue du geste, sa maîtrise ou son 
imprévisibilité (désir d’agir sur le 
support, de laisser trace, affirmation 
des aspects physiques, matériels, 
gestuels, rythmes, vitesse, étendue ou 
profondeur dans son rapport aux 
limites, aux bords, à la matérialité du 
support ou du médium, etc.). 

-  Productions engageant des liens entre 

les qualités de la matière colorée 
(pigments, substances, liants, siccatifs, 
etc.), ses usages (jus, glacis, 
empâtement, couverture, aplat, plage, 
giclure, etc.) ; les effets induits par les 
supports et les mélanges avec d’autres 
médiums. 

-  Observation et analyse d’œuvres ; 

comparaison d’œuvres différentes sur 
une même question ou dans d’autres 
arts ; découverte et observation dans 
l’environnement proche de réalisations 
mettant en évidence le rôle de la 
matérialité et de la couleur. 

Croisements entre enseignements 

Les  enjeux  liés  à  l’entrée  intitulée  « la  représentation  plastique  et  les  dispositifs  de 
présentation »  se  relient  naturellement  à  ce  qui  concerne  l’enseignement  du  français,  de 
l’histoire  et  de  la  géographie,  des  sciences  et  de  l’éducation  physique  et  sportive,  par 
exemple dans des situations qui mêleront relation d’une expérience vécue, découverte d’un 
lieu complexe ou récit d’une aventure à la taille des élèves concernés. 
Le  développement  de  la  compétence  « Se  repérer  dans  les  domaines  liés  aux  arts 
plastiques,  être  sensible  aux  questions  de  l’art »  permet  notamment  des  rapprochements 
avec  l’enseignement  des  langues  vivantes,  par  la  prise  en  compte  de  contextes  artistico-
culturels différents. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
L’importance  accordée  en  arts  plastiques  au  champ  de  l’expérimentation,  au  goût  pour  la 
recherche, croise celui des sciences et de la technologie comme celui des arts appliqués ou 
du design. La modélisation d’expériences scientifiques et de leurs résultats, le travail sur les 
musées autour d’espèces imaginaires ou d’animaux méconnus, comme l’invention de traces 
archéologiques  fictives,  y  compris  à  partir  d‘éléments  scientifiquement  validés,  relèvent  de 
ces  possibles  croisements.  Par  ailleurs,  la  pratique  plastique  nécessite  le  recours  à  des 
compétences et des notions (espace, perspective, proportion, mesure, etc.) qui peuvent être 
reliées à celles développées en mathématiques. 
La compétence « Mettre en œuvre un projet artistique » peut donner lieu, pour ce cycle, à un 
travail pluridisciplinaire (éducation musicale, français, éducation physique et sportive) autour 
d’une  forme  artistique  voisine  des  arts  plastiques  sur  des  projets  incluant  notamment  la 
représentation  (théâtrale),  l’espace  scénique  ou  l’espace  de  présentation.  Par  ailleurs,  la 
production artistique requiert l’utilisation de compétences et de notions (espace, proportion, 
mesure, etc.) qui sont développées en lien avec les mathématiques. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Éducation musicale 

Dans  la  continuité  du  cycle 2  et  pour  préparer  le  cycle 4,  l’éducation  musicale  en  cycle 3 
poursuit  la  découverte  et  le  développement  des  deux  grands  champs  de  compétences  qui 
structurent l’ensemble du parcours de formation : la perception et la production. 
Par le travail de la perception, celui de l’écoute de la musique, les élèves développent leurs 
capacités à percevoir des caractéristiques plus fines et des organisations plus complexes de 
la musique ;  ils  apprennent  à  identifier  des relations,  des  ressemblances  et  des  différences 
entre  plusieurs  œuvres ;  ils  acquièrent  des  repères  structurant  leur  culture  artistique  et 
apprennent  à  s’y  référer ;  ils  découvrent  peu  à  peu  que  le  goût  est  une  notion  relative  et, 
dépassant progressivement leur seule immédiate émotion, développent leur esprit critique en 
exprimant des avis personnels. 
Par  le  travail  de  production  qui  repose  pour  la  plus  large  part  sur  l’expression  vocale,  ils 
développent  des  techniques  permettant  de  diversifier  leur  vocabulaire  expressif  pour  le 
mettre  au  service  d’un  projet  d’interprétation ;  ils  mesurent  les  exigences  d’une  réalisation 
collective qui dépend étroitement de l’engagement de chacun ; ils enrichissent leur répertoire 
chanté  d’expériences  expressives ;  ils  apprennent  à  relier  ce  qu’ils  chantent  aux  musiques 
qu’ils écoutent, à choisir entre reproduire et imaginer, voire créer. 
Les quatre compétences déjà travaillées au cycle 2 s’enrichissent de nouvelles dimensions – 
interpréter,  commenter,  créer,  argumenter  –  marquant  la  progression  des  élèves  vers  des 
situations de perception et de production plus complexes qu’auparavant, à travers des objets 
musicaux et des situations de travail progressivement plus complexes. 
Comme au cycle 2, chaque élève qui le souhaite doit pouvoir s’engager chaque année dans 
la  réalisation  d’un  projet  choral  ambitieux  et  associant  autant  que  possible  d’autres  formes 
d’expression artistique. Cette possibilité lui permet, outre de trouver plaisir à chanter dans un 
cadre  collectif,  de  découvrir  les  exigences  d’un  spectacle  organisé  en  fin  d’année  scolaire. 
Associant  des  élèves  issus  des  différents  niveaux  du  cycle,  la  chorale  gagne  à  réunir 
écoliers et collégiens, ces derniers même au-delà du cycle 3. Elle profite pleinement, lorsque 
cela est possible, d’un partenariat avec des artistes professionnels, notamment pour assurer 
l’accompagnement instrumental de la chorale. 

Compétences travaillées 

Domaines du socle 

Chanter et interpréter 
-  Reproduire et interpréter un modèle mélodique et rythmique. 
-  Interpréter un répertoire varié avec expressivité. 

Écouter, comparer et commenter 
-  Décrire et comparer des éléments sonores issus de contextes 

variés, artistiques ou naturels. 

-  Identifier et nommer ressemblances et différences dans deux 

extraits musicaux. 

-  Identifier quelques caractéristiques qui inscrivent une œuvre 

musicale dans une aire géographique ou culturelle et dans un 
temps historique contemporain, proche ou lointain. 

Explorer, imaginer et créer 
-  Imaginer l’organisation de différents éléments sonores. 
-  Faire des propositions personnelles lors de moments de 

création, d’invention et d’interprétation. 

Échanger, partager et argumenter 
-  Argumenter un jugement sur une musique. 
-  Écouter et respecter le point de vue des autres et l’expression 

de leur sensibilité. 

1, 5 

1, 3, 5 

1, 5 

1, 3, 5 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Attendus de fin de cycle 

-  Identifier, choisir et mobiliser les techniques vocales et corporelles au service du sens et de 

l’expression. 

-  Mettre en lien des caractéristiques musicales d’œuvres différentes, les nommer et les 
présenter en lien avec d’autres savoirs construits par les enseignements (histoire, 
géographie, français, sciences, etc.). 

-  Explorer les sons de la voix, de l’environnement immédiat et de la nature, imaginer des 
utilisations musicales, créer des organisations dans le temps d’un ensemble de sons 
sélectionnés. 

-  Développer sa sensibilité, son esprit critique et s’enrichir de la diversité des goûts 

personnels et des esthétiques. 

Exemples de situations, 
d’activités et de ressources 
pour l’élève 

Apprentissage et interprétation de 
chansons de différents styles. 
Jeux d’interprétation d’une phrase 
mélodique, d’un couplet de 
chanson en lien avec des 
intentions expressives. 
Jeux d’interprétation d’une phrase 
mélodique en jouant sur les 
paramètres mobilisables : timbre, 
intensité, espace (en mouvement, 
en plusieurs groupes), durée 
(tempo), hauteurs. 
Utilisation d’instruments. 

Connaissances et compétences associées 

Chanter et interpréter 

-  Reproduire et interpréter un modèle mélodique et 

rythmique. 

-  Chanter une mélodie simple avec une intonation juste et 

une intention expressive. 

-  Mémoriser et chanter par cœur un chant appris par 
imitation, soutenir un bref moment de chant en solo. 
-  Interpréter un chant avec expressivité en respectant 

plusieurs choix et contraintes précédemment indiqués. 

-  Tenir sa partie dans un bref moment de polyphonie. 
-  Mobiliser son corps pour interpréter, le cas échéant 

avec des instruments. 

-  Identifier les difficultés rencontrées dans l’interprétation 

d’un chant. 

 Répertoire de chansons diverses. 
 Paramètres du son et techniques vocales pour en jouer 

de façon expressive. 

 Vocabulaire de l’expression : quelques nuances 

simples, tempo, caractère, etc. 

 Polyphonie : rôle complémentaire des parties 

simultanées. 

 Interprétation d’une musique : compréhension du terme 
et usage approprié à propos d’une œuvre écoutée et 
d’une musique produite en classe. 

Écouter, comparer et commenter 

-  Décrire et comparer des éléments sonores issus de la 

biodiversité, de contextes musicaux, d’aires 
géographiques ou culturelles différents et dans un 
temps historique, contemporain, proche ou lointain. 

-  Identifier et nommer ressemblances et différences dans 

deux extraits musicaux. 

-  Repérer et nommer une organisation simple dans un 
extrait musical : répétition d’une mélodie, d’un motif 
rythmique, d’un thème, d’une partie caractéristique, 
etc. ; en déduire une forme simple (couplet/refrain, ABA 
par exemple). 

Écoutes préparées : ensemble de 
termes donnés et à utiliser pour la 
description et le commentaire. 
Écoutes préparées (et/ou 
comparées) selon un angle 
d’écoute préalablement identifié : 
le rythme, la répétition, le timbre, 
la mélodie, etc. 
Comparaison d’interprétations 
d’une œuvre donnée. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
-  Associer la découverte d’une œuvre à des 

connaissances construites dans d’autres domaines 
enseignés. 

 Vocabulaire simple pour décrire la musique. 
 Méthodes pour comparer des musiques. 
 Repères simples dans le temps et dans l’espace. 
 Quelques grandes œuvres du patrimoine. 
 Principales caractéristiques de l’orchestre 

symphonique. 

 Formes de production variées : vocales, instrumentales, 

solistes. 

Écoute de brefs extraits musicaux 
et jeux d’association par 
ressemblances. 
Codage (schématisation) de brefs 
extraits et comparaison. 
Comparaison avec des œuvres 
d’autres domaines artistiques : 
image fixe et animée, danse. 
Comparaison d’usages de la 
musique à l’image animée 
(cinéma). 
Présentation par un élève (ou un 
groupe d’élèves) d’un extrait déjà 
écouté et travaillé en classe en 
utilisant le vocabulaire approprié. 

Explorer, imaginer et créer 

-  Expérimenter les paramètres du son et en imaginer en 

conséquence des utilisations possibles. 

-  Imaginer des représentations graphiques pour organiser 

une succession de sons et d’événements sonores. 
-  Inventer une organisation simple à partir de sources 
sonores sélectionnées (dont la voix) et l’interpréter. 

 Développement du lexique pour décrire le son 

instrumental, le son vocal et les objets sonores dans les 
domaines de la hauteur, du timbre, de la durée, de 
l’intensité. 

 Diversité des matériaux sonores et catégories classées 

par caractéristiques dominantes. 

 Les postures de l’explorateur du son puis du 

compositeur : produire, écouter, trier, choisir, organiser, 
composer. 

 Le projet graphique (partition adaptée pour organiser la 

mémoire) et sa traduction sonore. 

 Les exigences de la musique collective : écoute de 

l’autre, respect de ses propositions. 

Jeux vocaux associant des objets 
sonores. 
Propositions et réalisations 
d’apports personnels et originaux 
lors d’un moment d’interprétation. 
Manipulation d’objets sonores à 
l’aide d’outils numériques 
appropriés. 
Réalisations de partitions 
graphiques et comparaison des 
résultats. 
Composition de partitions 
graphiques et réalisation sonores. 

Échanger, partager et argumenter 

-  Exprimer ses goûts au-delà de son ressenti immédiat. 
-  Écouter et respecter le point de vue des autres et 

l’expression de leur sensibilité. 

-  Argumenter un jugement sur une musique tout en 

respectant celui des autres. 

-  Argumenter un choix dans la perspective d’une 

interprétation collective. 

 Notions de respect, de bienveillance, de tolérance. 
 Vocabulaire adapté à l’expression et l’argumentation de 

son point de vue personnel sur la musique. 

 Conditions d’un travail collectif : concentration, écoute, 

respect, auto-évaluation, etc. 

Expression et partage des points 
de vue personnels sur la musique 
écoutée. 
Débats argumentés sur des 
musiques relevant d’une actualité 
médiatisée connue des élèves. 
Définition collective de règles d’un 
jeu vocal ; échanges et débats 
critiques sur le résultat en vue 
d’une nouvelle réalisation. 
Critique d’enregistrement de la 
production vocale (chant, jeux 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 Règles et contraintes du travail musical collectif visant 
l’expression d’un avis partagé comme une production 
sonore de qualité. 

vocaux, improvisation) de la 
classe pour améliorer son 
interprétation. 

Repères de progressivité 

Les  différentes  compétences  sont  mobilisées  et  travaillées  de  concert.  La  pratique  vocale 
suppose l’écoute  et,  inversement,  l’écoute  profite de  la mobilisation de  la voix  (chant  d’une 
mélodie  structurante  par  exemple)  comme  du  geste  (formule  rythmique  frappée  ou 
organisant un mouvement dansé par exemple) pour s’enrichir. 
Durant  chaque  année  du  cycle,  les  élèves  apprennent  un  répertoire  d’au  moins  quatre 
chants  et  découvrent  un  ensemble  quantitativement  plus  important  d’au  moins  six  œuvres 
(ou extraits d’œuvres). Choisies dans des styles et des époques divers, les œuvres écoutées 
posent de premiers repères organisant la richesse de l’environnement musical dans l’espace 
et dans le temps. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Histoire des arts 

L’enseignement  pluridisciplinaire  et  transversal  de  l’histoire  des  arts  structure  la  culture 
artistique  de  l’élève  par  l’acquisition  de  repères  issus  des  œuvres  et  courants  artistiques 
divers  et  majeurs  du  passé  et  du  présent  et  par  l’apport  de  méthodes  pour  les  situer  dans 
l’espace  et  dans  le  temps,  les  interpréter  et  les  mettre  en  relation.  Il  contribue  au 
développement d’un regard sensible, instruit et réfléchi sur les œuvres. 
Tout  au  long  du  cycle 3,  l’histoire  des  arts  contribue  à  créer  du  lien  entre  les  autres 
enseignements et met en valeur leur dimension culturelle. À partir de la classe de sixième, il 
associe des professeurs de plusieurs disciplines. 
L’histoire des arts intègre autant que possible l’ensemble des expressions artistiques du passé 
et  du  présent,  savantes  et  populaires,  occidentales  et  extra  occidentales.  Son  enseignement 
s’appuie sur le patrimoine, tant local que national et international, en exploitant notamment les 
ressources numériques. Constitutif du parcours d’éducation artistique et culturelle de l’élève, il 
associe  la  fréquentation  des  œuvres  et  l’appropriation  de  connaissances  sans  s’arrêter  aux 
frontières traditionnelles des beaux-arts, de la musique, du théâtre, de la danse, de la littérature 
et du cinéma. Il repose sur la fréquentation d’un patrimoine aussi bien savant que populaire ou 
traditionnel, aussi diversifié que possible. Il s’enrichit des pratiques artistiques de tous ordres. 
Les  objectifs  généraux  de  cet  enseignement  pour  la  formation  des  élèves  peuvent  être 
regroupés en trois grands champs : 
-  des  objectifs  d’ordre  esthétique,  relevant  d’une  éducation  de  la  sensibilité  et  qui  passent 

par la fréquentation des œuvres dans des lieux artistiques et patrimoniaux ; 

-  des  objectifs  d’ordre méthodologique, qui relèvent  de  la compréhension de  l’œuvre d’art, 

de sa technique et de son langage formel et symbolique ; 

-  des objectifs de connaissance destinés à donner à l’élève les repères qui construiront son 

autonomie d’amateur éclairé. 

Durant  les  deux  premières  années  du  cycle 3,  le  professeur  des  écoles  exerce  sa 
polyvalence pour trouver les cadres et les moments les plus propres à la construction de cet 
enseignement et de ses objectifs. En classe de sixième, l’enseignement de l’histoire des arts 
se fait principalement dans les enseignements des arts plastiques et de l’éducation musicale, 
du français, de l’histoire et de la géographie, des langues vivantes. L’éducation physique et 
sportive  et  les  disciplines  scientifiques  et  technologiques  peuvent  s’associer  à  des  projets 
interdisciplinaires  d’histoire  des  arts.  La  contribution  du  professeur  documentaliste  à  ces 
projets est précieuse. 
Dans le cadre de son parcours d’éducation artistique et culturelle, et notamment grâce aux 
enseignements artistiques, l’élève a été amené au cours des cycles 1 et 2 à rencontrer des 
œuvres d’art ; à l’issue de ces cycles, il a développé une sensibilité aux langages artistiques. 
Il comprend des notions élémentaires propres à chaque champ d’expression artistique (par 
exemple :  que  l’architecture  organise  un  espace ;  que  la  peinture  ou  le  théâtre  peuvent 
représenter le réel ; que la musique peut chercher à exprimer un sentiment) ; il sait identifier 
et  nommer  quelques  éléments  constitutifs  d’une  œuvre  d’art  et,  sur  des  bases  simples,  la 
comparer  à d’autres.  Il observe,  écoute  et  se conduit  selon  les  codes appropriés dans  des 
lieux d’art et de culture. 
À la fin du cycle 3, les élèves ont acquis les éléments de lexique et de compréhension qui les 
rendent capables, devant une œuvre plastique ou musicale, face à un monument, un espace 
ou un objet artistique, d’en proposer une description qui distingue les éléments : 
-  relevant d’une présence matérielle (matériaux, dimensions, fabrication) ; 
-  caractéristiques d’un langage formel ; 
-  indicateurs d’usages ou de sens. 
Ainsi le cycle 3 construit-il les compétences qui permettront aux élèves, dans le courant du 
cycle 4,  d’établir  des  interprétations  et  des  rapprochements  fondateurs  d’une  autonomie 
dans leur rapport à l’art. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Compétences travaillées 

Domaines du socle 

Identifier 
-  Donner un avis argumenté sur ce que représente ou exprime 

une œuvre d’art. 

Analyser 
-  Dégager d’une œuvre d’art, par l’observation ou l’écoute, ses 

principales caractéristiques techniques et formelles. 

Situer 
-  Relier des caractéristiques d’une œuvre d’art à des usages ainsi 

qu’au contexte historique et culturel de sa création. 

Se repérer 
-  Dans un musée, un lieu d’art, un site patrimonial. 

1, 3, 5 

1, 2, 3, 5 

1, 5 

2, 5 

Attendus de fin de cycle 

-  Décrire une œuvre en identifiant ses principales caractéristiques techniques et formelles à 

l’aide d’un lexique simple et adapté. 

-  Émettre une proposition argumentée, fondée sur quelques grandes caractéristiques d’une 

œuvre, pour situer celle-ci dans une période et une aire géographique, au risque de l’erreur. 
-  Exprimer un ressenti et un avis devant une œuvre, étayés à l’aide d’une première analyse. 
-  Se repérer dans un musée ou un centre d’art, adapter son comportement au lieu et 

identifier la fonction de ses principaux acteurs. 

-  Identifier la marque des arts du passé et du présent dans son environnement. 

Connaissances et compétences 
associées 

Exemples de situations, 
d’activités et de ressources 
pour l’élève 

Lien à d’autres 
enseignements 

Donner un avis argumenté sur ce que représente ou exprime une œuvre d’art 

Français 
Histoire 
Arts plastiques 
Éducation musicale 
Éducation physique 
et sportive 

-  Observer et identifier des 

personnages mythologiques ou 
religieux, des objets, des types 
d’espaces, des éclairages. 

-  Résumer une action représentée en 
image, déroulée sur scène ou sur un 
écran, et en caractériser les 
personnages. 

-  Caractériser un morceau de 
musique en termes simples. 

 Connaissance de mythes antiques 
et récits fondateurs, notamment 
bibliques. 

 Caractéristiques et spécificités des 

discours (raconter, décrire, 
expliquer, argumenter, résumer, 
etc.). 

 Lexique des émotions et des 

sentiments. 

Expression à l’oral et à l’écrit, 
éventuellement dans le cadre 
d’un travail d’imagination, à 
partir d’une action représentée 
par un tableau, une pièce de 
théâtre, une séquence 
cinématographique, un extrait 
musical instrumental, une 
chorégraphie. 
Entraînement à raconter des 
histoires (en groupe ou au 
moyen d’enregistrements 
numériques). 
Recréer une action ou une 
situation sous forme 
chorégraphiée. 
Prise de parole, débat, jeux de 
rôles. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Dégager d’une œuvre d’art, par l’observation ou l’écoute, ses principales 
caractéristiques techniques et formelles 

Arts plastiques 
Éducation musicale 
Mathématiques 
Sciences et 
technologie 
Français 

-  Identifier des matériaux, y compris 
sonores, et la manière dont l’artiste 
leur a donné forme. 

-  Retrouver des formes géométriques 
et comprendre leur agencement 
dans une façade, un tableau, un 
pavement, un tapis. 

-  Dégager d’une forme artistique des 

éléments de sens. 

 Caractéristiques des familles de 

matériaux. 

 Caractéristiques et spécificités des 
champs artistiques et éléments de 
lexique correspondants. 

Construction d’une description 
par l’expression écrite, le relevé, 
le dessin ou le schéma, etc. : 
-  observation et description 

d’une œuvre en deux 
dimensions, d’un volume, d’un 
objet d’art, de design ou 
d’artisanat, d’un instrument de 
musique ; 

-  écoute d’un extrait musical 

avec relevé des événements 
musicaux (changements de 
timbres, de mouvements ou de 
thèmes) ; 

-  observation d’une séquence 

filmique : plans, personnages, 
action.  

Relier des caractéristiques d’une œuvre d’art à des usages, ainsi qu’au contexte 
historique et culturel de sa création 

Français 
Histoire 
Géographie 
Arts plastiques 
Éducation musicale 
Enseignement 
moral et civique 

-  Mettre en relation une ou plusieurs 
œuvres contemporaines entre elles 
et un fait historique, une époque, 
une aire géographique ou un texte, 
étudiés en histoire, en géographie 
ou en français. 

-  Mettre en relation un texte connu 

(récit, fable, poésie, texte religieux 
ou mythologique) et plusieurs de 
ses illustrations ou transpositions 
visuelles, musicales, scéniques, 
chorégraphiques ou filmiques, 
issues de diverses époques, en 
soulignant le propre du langage de 
chacune. 

-  Mettre en relation des œuvres et 
objets mobiliers et des usages et 
modes de vie. 

 Constitution d’un premier « musée 
imaginaire » classé par époques. 

 Fiche signalétique/cartel pour 
identifier une œuvre d’art. 
 Premiers éléments de lexique 

stylistique. 

Visite de maisons de 
collectionneurs ou d’artistes, de 
bâtiments palatiaux ou officiels, 
en y observant les détails de 
l’architecture et la place de l’art. 
Travail collaboratif en vue d’une 
présentation commune, 
éventuellement scénographiée ou 
appuyée sur des supports 
numériques. 
Manipulation et modélisation de 
formes (picturales, 
architecturales, musicales et 
matériaux) à l’aide d’outils de 
modélisation numériques. 
Repérage d’étapes de 
construction d’un bâtiment à 
l’aide des matériaux. 
En partenariat avec une école 
d’art, de design ou d’architecture, 
un service d’inventaire ou un 
CAUE, conception d’un projet de 
réaménagement d’une partie de 
son école ou de son collège, avec 
son espace, son décor et son 
mobilier, à partir d’une 
appréciation des usages et d’une 
sélection de références. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Se repérer dans un musée, un lieu d’art, un site patrimonial 

Histoire 
Géographie 
Sciences et 
technologie 
Arts plastiques 
Éducation musicale 

-  Effectuer une recherche (dans le 

cadre d’un exercice collectif et sur 
la base de consignes précises) en 
vue de préparer une sortie 
culturelle. 

-  Se repérer dans un musée ou un 

lieu d’art par la lecture et la 
compréhension des plans et 
indications. 

-  Être sensibilisé à la vulnérabilité du 

patrimoine. 

 Premiers grands principes 
d’organisation muséale. 

 Métiers de la conservation, de la 
restauration et de la diffusion. 
 Identification et localisation d’une 

œuvre ou d’une salle. 

Visite de musées ou de lieux 
patrimoniaux sous forme de jeux 
de piste. 
Visite d’ateliers de restauration. 
Visite d’un chantier d’archéologie 
préventive. 
Observation et relevé 
photographique de traces du 
passé dans un environnement 
immédiat de l’établissement. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Éducation physique et sportive 

L’éducation  physique  et  sportive  développe  l’accès  à  un  riche  champ  de  pratiques,  à  forte 
implication culturelle et sociale, importantes dans le développement de la vie personnelle et 
collective de  l’individu.  Tout  au  long  de  la scolarité,  l’éducation  physique et  sportive a pour 
finalité de former un citoyen lucide, autonome, physiquement et socialement éduqué, dans le 
souci du vivre-ensemble. Elle amène les enfants et les adolescents à rechercher le bien-être 
et  à  se  soucier  de  leur  santé.  Elle  assure  l’inclusion,  dans  la classe,  des  élèves  à  besoins 
éducatifs particuliers ou en situation de handicap. L’éducation physique et sportive initie au 
plaisir de la pratique sportive. 
L’éducation  physique  et  sportive  répond  aux  enjeux  de  formation  du  socle  commun  en 
permettant  à  tous  les  élèves,  filles  et  garçons  ensemble  et  à  égalité,  a  fortiori  les  plus 
éloignés  de  la  pratique physique  et  sportive,  de  construire  cinq compétences travaillées  en 
continuité durant les différents cycles : 
-  développer sa motricité et apprendre à s’exprimer en utilisant son corps ; 
-  s’approprier par la pratique physique et sportive, des méthodes et des outils ; 
-  partager des règles, assumer des rôles et des responsabilités ; 
-  apprendre à entretenir sa santé par une activité physique régulière ; 
-  s’approprier une culture physique sportive et artistique. 

Pour  développer  ces  compétences  générales,  l’éducation  physique  et  sportive  propose  à 
tous les élèves, de l’école au collège, un parcours de formation constitué de quatre champs 
d’apprentissage complémentaires : 
-  produire une performance optimale, mesurable à une échéance donnée ; 
-  adapter ses déplacements à des environnements variés ; 
-  s’exprimer devant les autres par une prestation artistique et/ou acrobatique ; 
-  conduire et maîtriser un affrontement collectif ou interindividuel. 

Chaque champ d’apprentissage permet aux élèves de construire des compétences intégrant 
différentes  dimensions  (motrice,  méthodologique,  sociale),  en  s’appuyant  sur  des  activités 
physiques  sportives  et  artistiques  (APSA)  diversifiées.  Chaque  cycle des  programmes 
(cycles 2, 3, 4) doit permettre aux élèves de rencontrer les quatre champs d’apprentissage. 
À  l’école  et  au  collège,  un  projet  pédagogique  définit  un  parcours  de  formation  équilibré  et 
progressif,  adapté  aux  caractéristiques  des  élèves,  aux  capacités  des  matériels  et 
équipements disponibles, aux ressources humaines mobilisables. 
Au  cours  du  cycle 3,  les  élèves  mobilisent  leurs  ressources  pour  transformer  leur  motricité 
dans  des  contextes  diversifiés  et  plus  contraignants.  Ils  identifient  les  effets  immédiats  de 
leurs actions, en insistant sur la nécessaire médiation du langage oral et écrit. Ils poursuivent 
leur  initiation  à  des  rôles  divers  (arbitre,  observateur…)  et  comprennent  la  nécessité  de  la 
règle. Grâce  à  un  temps  de  pratique conséquent,  les élèves éprouvent  et  développent  des 
méthodes  de  travail  propres  à  la  discipline  (par  l’action,  l’imitation,  l’observation,  la 
coopération,  etc.).  La  continuité  et  la  consolidation  des  apprentissages  nécessitent  une 
coopération  entre  les  professeurs  du  premier  et  du  second  degré.  Dans  la  continuité  du 
cycle 2, savoir nager reste une priorité. 
En  complément  de  l’éducation  physique  et  sportive,  l’association  sportive  du  collège 
constitue une occasion, pour tous les élèves volontaires, de prolonger leur pratique physique 
dans  un  cadre  associatif,  de  vivre  de  nouvelles  expériences  et  de  prendre  en  charge  des 
responsabilités. 
À  l’issue  du  cycle 3,  tous  les  élèves  doivent  avoir  atteint  le  niveau  attendu  de  compétence 
dans au moins une activité physique par champ d’apprentissage. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Compétences travaillées 

Domaines 
du socle 

Développer sa motricité et construire un langage du corps 
-  Adapter sa motricité à des situations variées. 
-  Acquérir des techniques spécifiques pour améliorer son efficacité. 
-  Mobiliser différentes ressources (physiologique, biomécanique, 
psychologique, émotionnelle) pour agir de manière efficiente. 

S’approprier seul ou à plusieurs par la pratique, les méthodes et outils 
pour apprendre 
-  Apprendre par l’action, l’observation, l’analyse de son activité et de celle des 

autres. 

-  Répéter un geste pour le stabiliser et le rendre plus efficace. 
-  Utiliser des outils numériques pour observer, évaluer et modifier ses actions. 

Partager des règles, assumer des rôles et des responsabilités 
-  Assumer les rôles sociaux spécifiques aux différentes APSA et à la classe 

(joueur, coach, arbitre, juge, observateur, tuteur, médiateur, 
organisateur…). 

-  Comprendre, respecter et faire respecter règles et règlements. 
-  Assurer sa sécurité et celle d’autrui dans des situations variées. 
-  S’engager dans les activités sportives et artistiques collectives.  

Apprendre à entretenir sa santé par une activité physique régulière 
-  Évaluer la quantité et la qualité de son activité physique quotidienne dans et 

hors l’école. 

-  Connaître et appliquer des principes d’une bonne hygiène de vie. 
-  Adapter l’intensité de son engagement physique à ses possibilités pour ne 

pas se mettre en danger. 

S’approprier une culture physique sportive et artistique 
-  Savoir situer des performances à l’échelle de la performance humaine. 
-  Comprendre et respecter l’environnement des pratiques physiques et 

sportives. 

1 

2 

3 

4 

5 

Produire une performance optimale, mesurable à une échéance donnée 

Attendus de fin de cycle 

-  Réaliser des efforts et enchaîner plusieurs actions motrices dans différentes familles pour 

aller plus vite, plus longtemps, plus haut, plus loin. 

-  Combiner une course un saut un lancer pour faire la meilleure performance cumulée. 
-  Mesurer et quantifier les performances, les enregistrer, les comparer, les classer, les 

traduire en représentations graphiques. 

-  Assumer les rôles de chronométreur et d’observateur. 

Compétences travaillées pendant le cycle 

Combiner des actions simples : courir-lancer ; courir-
sauter. 
Mobiliser ses ressources pour réaliser la meilleure 
performance possible dans des activités athlétiques 
variées (courses, sauts, lancers). 

Exemples de situations, 
d’activités et de ressources pour 
l’élève 

Activités athlétiques (courses, sauts, 
lancers) et natation. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Appliquer des principes simples pour améliorer la 
performance dans des activités athlétiques et/ou 
nautiques. 
Utiliser sa vitesse pour aller plus loin, ou plus haut. 
Rester horizontalement et sans appui en équilibre dans 
l’eau. 
Pendant la pratique, prendre des repères extérieurs et 
des repères sur son corps pour contrôler son 
déplacement et son effort. 
Utiliser des outils de mesures simples pour évaluer sa 
performance. 
Respecter les règles des activités. 
Passer par les différents rôles sociaux. 

Repères de progressivité 

Des  aménagements  sont  envisageables  pour  permettre  aux  élèves  d’exploiter  au  mieux 
leurs ressources pour produire une performance maximale, source de plaisir. 
Privilégier la variété des situations qui permettent d’exploiter différents types de ressources 
dans un temps d’engagement moteur conséquent. 
Les retours sur leurs actions permettent aux élèves de progresser. 

Adapter ses déplacements à des environnements variés 

Attendus de fin de cycle 

-  Réaliser, seul ou à plusieurs, un parcours dans plusieurs environnements inhabituels, en 

milieu naturel aménagé ou artificiel. 

-  Connaître et respecter les règles de sécurité qui s’appliquent à chaque environnement. 
-  Identifier la personne responsable à alerter ou la procédure en cas de problème. 
-  Valider l’attestation scolaire du savoir nager (ASSN), conformément à l’arrêté du 9 juillet 

2015. 

Compétences travaillées pendant le cycle 

Conduire un déplacement sans appréhension et en toute 
sécurité. 
Adapter son déplacement aux différents milieux. 
Tenir compte du milieu et de ses évolutions (vent, eau, 
végétation etc.). 
Gérer son effort pour pouvoir revenir au point de départ. 
Aider l’autre. 

Exemples de situations, 
d’activités et de ressources 
pour l’élève 

Activité de roule et de glisse, 
activités nautiques, équitation, 
randonnée pédestre en pleine 
nature, parcours d’orientation, 
parcours d’escalade, savoir nager, 
etc.  

Repères de progressivité 

La  natation  fera  l’objet,  dans  la  mesure  du  possible,  d’un  enseignement  sur  chaque  année 
du cycle. 
Les activités d’orientation peuvent être programmées, quel que soit le lieu d’implantation de 
l’établissement.  Les  autres  activités  physiques  de  pleine  nature  seront  abordées  si  les 
ressources locales ou l’organisation d’un séjour avec nuitées le permettent. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
S’exprimer  devant 
acrobatique 

les  autres  par  une  prestation  artistique  et/ou 

Attendus de fin de cycle 

-  Réaliser en petits groupes deux séquences : une à visée acrobatique destinée à être 

jugée, une autre à visée artistique destinée à être appréciée et à émouvoir. 

-  Savoir filmer une prestation pour la revoir et la faire évoluer. 
-  Respecter les prestations des autres et accepter de se produire devant les autres. 

Exemples de situations, 
d’activités et de ressources 
pour l’élève 

Danses collectives, activités 
gymniques, arts du cirque, danse 
de création. 

Compétences travaillées pendant le cycle 

Utiliser le pouvoir expressif du corps de différentes façons. 
Enrichir son répertoire d’actions afin de communiquer 
une intention ou une émotion. 
S’engager dans des actions artistiques ou acrobatiques 
destinées à être présentées aux autres en maîtrisant les 
risques et ses émotions. 
Mobiliser son imaginaire pour créer du sens et de 
l’émotion, dans des prestations collectives. 

Repères de progressivité 

Les activités artistiques et acrobatiques peuvent être organisées sur chacune des 3 années 
du cycle, en exploitant les ressources et les manifestations sportives locales. 

Conduire et maîtriser un affrontement collectif ou interindividuel 

Attendus de fin de cycle 

-  En situation aménagée ou à effectif réduit, 
-  S’organiser tactiquement pour gagner le duel ou le match en identifiant les situations 

favorables de marque. 

-  Maintenir un engagement moteur efficace sur tout le temps de jeu prévu. 
-  Respecter les partenaires, les adversaires et l’arbitre. 
-  Assurer différents rôles sociaux (joueur, arbitre, observateur) inhérents à l’activité et à 

l’organisation de la classe. 

-  Accepter le résultat de la rencontre et être capable de le commenter. 

Compétences travaillées pendant le cycle 

Rechercher le gain de l’affrontement par des choix 
tactiques simples. 
Adapter son jeu et ses actions aux adversaires et à ses 
partenaires. 
Coordonner des actions motrices simples. 
Se reconnaître attaquant/défenseur. 
Coopérer pour attaquer et défendre. 
Accepter de tenir des rôles simples d’arbitre et 
d’observateur. 
S’informer pour agir. 

Exemples de situations, 
d’activités et de ressources 
pour l’élève 

Jeux traditionnels plus complexes 
(thèque, béret, balle au capitaine, 
poules- vipères- renards, etc.), 
jeux collectifs avec ou sans ballon 
et jeux pré-sportifs collectifs (type 
handball, basket‐ball, football, 
rugby, volley-ball, etc.), jeux de 
combats (de préhension), jeux de 
raquettes (badminton, tennis). 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
Repères de progressivité 

Tout au long du cycle, la pratique d’activités collectives doit amener l’élève à se reconnaître 
comme  attaquant  ou  défenseur,  développer  des stratégies,  identifier  et remplir  des  rôles  et 
des statuts différents dans les jeux vécus et respecter les règles. Au cours du cycle, l’élève 
affronte seul un adversaire afin d'obtenir le gain du jeu, de développer des stratégies comme 
attaquant  ou  comme  défenseur  et  de  comprendre  qu’il  faut  attaquer  tout  en  se  défendant 
(réversibilité des situations vécues). 

Croisements entre enseignements 

L’éducation  physique  et  sportive  offre  de  nombreuses  situations  permettant  aux  élèves  de 
pratiquer  le  langage  oral.  Ils  sont  ainsi  amenés  à  utiliser  un  vocabulaire  adapté,  spécifique 
pour  décrire  les  actions  réalisées  par  un  camarade  et  eux-mêmes,  pour  organiser  leur 
activité  ou  celle  d’un  camarade  et  pour  exprimer  les  émotions  ressenties.  Ils  développent 
aussi  des  compétences de  communication  en  pratiquant  un  langage dans  un genre  codifié 
(par exemple, restituer une observation faite à partir de critères précis face à un collectif ou 
un individu). 
En  articulant  le  concret  et  l’abstrait,  les  activités  physiques  et  sportives  donnent  du  sens  à 
des  notions  mathématiques  (échelle,  distance,  etc).  Les  élèves  peuvent  aussi  utiliser 
différents modes de représentation (chiffres, graphiques, tableaux) pour rendre compte des 
performances réalisées, de leur évolution et les comparer (exemples : graphique pour rendre 
compte  de  l’évolution  de  ses  performances  au  cours  du  cycle,  tableau  ou  graphique  pour 
comparer les performances de plusieurs élèves). 
Les parcours ou courses d’orientation sont l’occasion de mettre en pratique les activités de 
repérage  ou  de  déplacement  (sur  un  plan,  une  carte)  travaillées  en  mathématiques  et  en 
géographie. 
En  lien  avec  l’enseignement  de  sciences,  l’éducation  physique  et  sportive  participe  à 
l’éducation à la santé (besoins en énergie, fonctionnement des muscles et des articulations, 
etc) et à la sécurité (connaissance des gestes de premiers secours, des règles élémentaires 
de sécurité routière, etc). 
En  articulation  avec  l’enseignement  moral  et  civique,  les  activités  de  cet  enseignement 
créent les conditions d’apprentissage de comportements citoyens pour respecter les autres, 
refuser  les  discriminations,  regarder  avec  bienveillance  la  prestation  de  camarades, 
développer de l’empathie, exprimer et reconnaître les émotions, reconnaître et accepter les 
différences et participer à l’organisation de rencontres sportives. 
Une  langue  vivante  étrangère  ou  régionale  peut  être  utilisée  par  exemple,  pour  donner  les 
consignes  de  jeu,  pour  commenter  une  rencontre,  comme  langue  de  présentation  d’un 
spectacle acrobatique, etc 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Enseignement moral et civique 

Les finalités de l’enseignement moral et civique du cycle 2 au cycle 4 
L’enseignement moral et civique poursuit trois finalités qui sont intimement liées entre elles. 

1)  Respecter autrui 

la  citoyenneté 

La morale enseignée à l'école est une morale civique en lien étroit avec les principes et les 
valeurs  de 
républicaine  et  démocratique.  L’adjectif  « moral »  de 
l’enseignement moral et civique renvoie au projet d’une appropriation par l’élève de principes 
garantissant  le  respect  d’autrui.  Cette  morale  repose  sur  la  conscience  de  la  dignité  et  de 
l’intégrité  de  la  personne  humaine,  qu’il  s’agisse  de  soi  ou  des  autres,  et  nécessite 
l’existence d’un cadre définissant les droits et devoirs de chacun. 
Respecter  autrui,  c’est  respecter  sa  liberté,  le  considérer  comme  égal  à  soi  en  dignité, 
développer  avec  lui  des  relations  de  fraternité.  C’est  aussi  respecter  ses  convictions 
philosophiques et religieuses, ce que permet la laïcité. 

2)  Acquérir et partager les valeurs de la République 

Le code de l’éducation affirme « qu’outre la transmission des connaissances, la Nation fixe 
comme  mission  première  à  l’école  de  faire  partager  aux  élèves  les  valeurs  de  la 
République »  (article  L  111-1).  Cette  mission  est  réaffirmée  dans  le  Socle  commun  de 
connaissances,  de  compétences  et  de  culture :  « L'École  a  une  responsabilité  particulière 
dans  la  formation  de  l'élève  en  tant  que  personne  et  futur  citoyen.  Dans  une  démarche  de 
coéducation, elle ne se substitue pas aux familles, mais elle a pour tâche de transmettre aux 
jeunes  les  valeurs  fondamentales  et  les  principes  inscrits  dans  la  Constitution  de  notre 
pays ». 
Les valeurs et principes de la République fondent le pacte républicain garant de la cohésion 
nationale,  en  même temps  qu’ils  protègent  la liberté de chaque  citoyen. Les  transmettre et 
les faire partager est une œuvre d’intégration républicaine ; ces valeurs et principes relient la 
France  à  la  communauté  des  nations  démocratiques,  à  l’échelle  européenne  comme  à 
l’échelle mondiale. 
Les quatre valeurs et principes majeurs de la République française sont la liberté, l'égalité, la 
fraternité,  et  la  laïcité.  S’en  déduisent  la  solidarité,  l’égalité  entre  les  hommes  et  les  femmes, 
ainsi  que  le  refus  de  toutes  les  formes  de  discriminations.  L’enseignement  moral  et  civique 
porte  sur  ces  principes  et  valeurs,  qui  sont  nécessaires  à  la  vie  commune  dans  une  société 
démocratique et constituent un bien commun s’actualisant au fil des débats dont se nourrit la 
République. 

3)  Construire une culture civique 

La  conception  républicaine  de  la  citoyenneté  insiste  à  la  fois  sur  l’autonomie  du  citoyen  et 
sur son appartenance à la communauté politique formée autour des valeurs et principes de 
la République. Elle signale l’importance de la loi et du droit, tout en étant ouverte à l’éthique 
de la discussion qui caractérise l’espace démocratique. 
Elle trouve son expression dans le socle commun de connaissances, de compétences et de 
culture, selon lequel l’École « permet à l'élève d'acquérir la capacité à juger par lui-même, en 
même temps que le sentiment d'appartenance à la société. Ce faisant, elle permet à l’élève 
de  développer  dans  les  situations  concrètes  de  la  vie  scolaire  son  aptitude  à  vivre  de 
manière autonome, à participer activement à l’amélioration de la vie commune et à préparer 
son engagement en tant que citoyen ». 
La  culture  civique  portée  par  l’enseignement  moral  et  civique  articule  quatre  domaines :  la 
sensibilité, la règle et le droit, le jugement, l’engagement. 
-  La culture de la sensibilité permet d’identifier et d’exprimer ce que l’on ressent, comme de 
comprendre ce que ressentent les autres. Elle permet de se mettre à la place de l’autre. 
-  La  culture  de  la  règle  et  du  droit  unit  le  respect  des  règles  de  la  vie  commune  et  la 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
compréhension  du  sens  de  ces  règles.  Elle  conduit  progressivement  à  une  culture 
juridique et suppose la connaissance de la loi. 

-  La culture du jugement est une culture du discernement. Sur le plan éthique, le jugement 
s’exerce à partir d’une compréhension des enjeux et des éventuels conflits de valeurs ; sur 
le  plan  intellectuel,  il  s’agit  de  développer  l’esprit  critique  des  élèves,  et  en  particulier  de 
leur apprendre à s’informer de manière éclairée. 

-  La  culture  de  l’engagement  favorise  l’action  collective,  la  prise  de  responsabilités  et 
l’initiative. Elle développe chez l’élève le sens de la responsabilité par rapport à lui-même 
et par rapport aux autres, à la nation et à l’environnement (climat, biodiversité, etc.). 

Cette  culture  civique  irrigue  l’ensemble  des  enseignements,  elle  est  au  cœur  de  la  vie  de 
l’école et de l’établissement, elle est portée par certaines des actions qui mettent les élèves 
au contact de la société. En particulier, les actions concernant l’éducation au développement 
durable,  au  service  de  la  prise  de  conscience  écologique,  ont  vocation  à  contribuer  à  la 
culture de l’engagement individuel comme collectif, citoyen avant tout, au service du respect 
et de la protection de l’environnement à toutes les échelles, et à court et moyen termes. 
Dans  des  échanges  contradictoires,  pouvant  prendre  appui  sur  la  littérature  jeunesse,  des 
écrits  documentaires  ou  journalistiques,  les  élèves  sont  initiés  à  débattre  de  manière 
démocratique  et  à  penser  de façon  critique.  Ils acquièrent  dans  ces  débats  les capacités  à 
établir  des  liens  entre  des  choix,  des  comportements  et  leurs  impacts  environnementaux 
(climat, biodiversité, développement durable) et à comprendre les perspectives des acteurs 
impliqués  dans  les  problématiques  abordées.  Celles-ci  prennent  appui sur  les  observations 
du  vivant,  les  expériences  vécues  dans  l'école  et  son  environnement  ou  l'étude  de 
documents qui procèdent à une progressive « acculturation » écologique. 

Modalités pratiques et méthodes de l’enseignement moral et civique 
L’enseignement  moral  et  civique  articule  des  valeurs,  des  savoirs  (littéraires,  scientifiques, 
historiques, juridiques, etc.) et des pratiques. Il requiert l’acquisition de connaissances et de 
compétences  dans  les  quatre  domaines  de  la  culture  civique  et  donne  lieu  à  des  traces 
écrites et à une évaluation. 
L'enseignement moral et civique s'effectue, chaque fois que possible, à partir de l’analyse de 
situations  concrètes.  La  discussion  réglée  et  le  débat  argumenté  ont  une  place  de  premier 
choix pour permettre aux élèves de comprendre, d’éprouver et de mettre en perspective les 
valeurs  qui  régissent  notre  société  démocratique.  Ils  comportent  une  prise  d’informations 
selon les modalités choisies par le professeur, un échange d’arguments dans un cadre défini 
et un retour sur les acquis permettant une trace écrite ou une formalisation. 
L’enseignement moral et civique se prête particulièrement aux travaux qui placent les élèves 
en  situation  de  coopération  et  de  mutualisation  favorisant  les  échanges  d’arguments  et  la 
confrontation des idées. 
L’enseignant exerce sa responsabilité pédagogique dans les choix de mise en œuvre en les 
adaptant à ses objectifs et à ses élèves. 
L’enseignement  moral  et  civique  dispose  réglementairement  d’un  horaire  dédié  permettant 
une mise en œuvre pédagogique au service de ses finalités. 

Compétences travaillées du cycle 2 au cycle 4 

Culture de la sensibilité 

-  Identifier et exprimer en les régulant ses émotions et ses sentiments. 
-  S’estimer et être capable d’écoute et d’empathie. 
-  Exprimer son opinion et respecter l’opinion des autres. 
-  Accepter les différences. 
-  Être capable de coopérer. 
-  Se sentir membre d’une collectivité. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Culture de la règle et du droit 
-  Respecter les règles communes. 
-  Comprendre  les  raisons  de  l’obéissance  aux  règles  et  à  la  loi  dans  une  société 

démocratique. 

-  Comprendre  les  principes  et  les  valeurs  de  la  République  française  et  des  sociétés 

démocratiques. 

-  Comprendre le rapport entre les règles et les valeurs. 

Culture du jugement 

-  Développer les aptitudes au discernement et à la réflexion critique. 
-  Confronter ses jugements à ceux d’autrui dans une discussion ou un débat argumenté et 

réglé. 

-  S’informer de manière rigoureuse. 
-  Différencier son intérêt particulier de l’intérêt général. 
-  Avoir le sens de l’intérêt général. 

Culture de l’engagement 

-  Être responsable de ses propres engagements. 
-  Être responsable envers autrui. 
-  S’engager et assumer des responsabilités dans l’école et dans l’établissement. 
-  Prendre  en  charge  des  aspects  de  la  vie  collective  et  de  l’environnement  et  développer 

une conscience civique. 

-  Savoir  s’intégrer  dans  une  démarche  collaborative  et  enrichir  son  travail  ou  sa  réflexion 

grâce à cette démarche. 

Cycle 3 

  Respecter autrui 

Attendus de fin de cycle 

-  Respecter autrui : 

Accepter et respecter les différences dans son rapport à l’altérité et à l’autre 
Avoir conscience de sa responsabilité individuelle 
Adopter une attitude et un langage adaptés dans le rapport aux autres 
Tenir compte du point de vue des autres 

-  Partager et réguler des émotions, des sentiments dans des situations et à propos d’objets 

diversifiés, mobiliser le vocabulaire adapté à leur expression. 

Tout au long du cycle 3, le respect par les élèves des adultes et des pairs fait l’objet d’une 
attention particulière, notamment les atteintes à la personne d’autrui. Les élèves doivent 
adapter leur attitude, leur langage et leur comportement au contexte scolaire. Ils respectent 
les biens personnels et collectifs dans la classe, dans l’école et l’établissement. Ils 
comprennent la notion de bien commun. Ils adoptent un comportement responsable envers 
eux-mêmes, envers autrui et envers l’environnement, des espaces familiers aux espaces 
plus lointains. Dans des situations concrètes, ils sont invités à comprendre la valeur de 
l’engagement moral. Dès lors qu’ils disposent d’un accès individuel aux outils numériques de 
l’école et l’établissement, les élèves sont invités à utiliser le numérique de manière 
responsable, conformément au cadre donné par la charte d’usage du numérique. Ils sont 
sensibilisés aux enjeux et aux dangers relatifs à l’usage des réseaux sociaux. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Connaissances et compétences associées 

Objets d’enseignement 

Le respect d’autrui 
Respecter autrui et accepter les différences. 
-  Respect des différences. 
-  Les préjugés et les stéréotypes. 
-  L’intégrité de la personne. 
Respecter les engagements pris envers soi-
même et envers les autres. 
Manifester le respect des autres dans son 
langage et son attitude. 
Prendre conscience des enjeux civiques de 
l'usage du numérique et des réseaux sociaux. 
-  La notion de bien commun. 
-  Avoir conscience de sa responsabilité 

individuelle. 

Nuancer son point de vue en tenant compte du 
point de vue des autres. 
-  Savoir identifier les points d’accord et les 

points de désaccord. 

-  Respecter le droit des autres à exprimer leur 

opinion. 

-  Aborder la notion de tolérance. 

Identifier  et  exprimer  les  émotions  et  les 
sentiments 
Partager et réguler des émotions, des 
sentiments dans des situations 
d’enseignement. 
Mobiliser le vocabulaire adapté à leur 
expression. 

Le respect des autres dans leur diversité : 
les atteintes à la personne d'autrui (racisme, 
antisémitisme, sexisme, xénophobie, 
homophobie, harcèlement, etc.). 
Le respect de la diversité des croyances et 
des convictions. 
Situations à aborder : racisme, 
antisémitisme, sexisme, xénophobie, 
homophobie, handicap, harcèlement. 
L’engagement moral : la promesse, la 
loyauté. 
Le secours à autrui, en lien avec l’attestation 
« apprendre à porter secours » (APS). 
Le respect par le langage : les règles de 
civilité et de la politesse. 
Le respect du corps, de l’environnement 
immédiat et plus lointain. 
Le respect des biens personnels et 
collectifs. 
Le respect de sa sécurité et de celle des 
autres par la conformité aux règles de 
prudence. 
L'usage responsable du numérique en lien 
avec la charte d'usage du numérique. 
La notion de bien commun dans la classe, 
l'école, l’établissement, la société et 
l’environnement. 
Identifier points d’accord et de désaccord 
dans le cadre de chaque discussion réglée. 

La diversité des expressions des sentiments 
et des émotions dans différentes œuvres 
(textes, œuvres musicales, plastiques, etc). 
Des émotions partagées et régulées à 
propos d'objets diversifiés : textes littéraires, 
œuvres d'art, documents d'actualité, débats 
portant sur la vie de la classe. 
Les règles de la communication. 
Le vocabulaire des sentiments et des 
émotions. 

  Acquérir et partager les valeurs de la République 

Attendus de fin de cycle 

-  Comprendre les notions de droits, de devoirs et de règles, pour les appliquer et les accepter. 
-  Connaître les valeurs, les principes et les symboles de la République française, de l’Union 

européenne et des sociétés démocratiques. 

-  Identifier et connaître les cadres d’une société démocratique. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Tout au long du cycle 3, les élèves sont amenés à respecter, appliquer et comprendre les 
règles communes. Ils connaissent le règlement intérieur de l’école, des établissements et les 
sanctions qui sont appliquées. Cette connaissance des droits et des devoirs s’applique 
également à la charte du numérique. Ils approfondissent leur première connaissance du 
vocabulaire de la règle et du droit à partir d’exemples concrets. 
Une initiation au code de la route est poursuivie dans la continuité du cycle 2. 
Les valeurs, principes et symboles de la République française sont enseignés tout au long 
du cycle : les élèves doivent aborder régulièrement ces notions afin d’accéder à une 
connaissance des cadres d’une société démocratique, aux fondements de la Ve République 
et de l’Union européenne. On portera particulièrement attention à l’égalité fille-garçon. 

Connaissances et compétences associées 

Objets d’enseignement 

Comprendre que la vie collective implique 
le respect de règles 
Comprendre les notions de droits, de devoirs, 
et de règles, pour les appliquer et les accepter 
dans la classe, l’établissement et la Cité. 
Aborder les droits et les devoirs : de la 
personne, de l’enfant, de l’élève, du citoyen. 
Aborder le vocabulaire de la règle et du droit 
(droit, devoir, règle, règlement, loi). 

Connaître les valeurs, principes et 
symboles de la République française, de 
l’Union européenne et des sociétés 
démocratiques 
Comprendre le sens des symboles de la 
République. 
Identifier et comprendre les principes et les 
valeurs de la République et de l’Union 
européenne. 
-  Définir la liberté individuelle. 
-  Définir l’égalité en droit. 
-  Expliquer par des mots simples la fraternité 

et la solidarité. 

Comprendre que la laïcité accorde à chacun un 
droit égal à exercer librement son jugement et 
exige le respect de ce droit chez autrui. 

La notion de collectivité (classe, école ou 
établissement, commune…). 
Les différents contextes d’obéissance aux 
règles, le règlement intérieur, la charte 
numérique, le sens des sanctions. 
Les droits de l’enfant : la Convention 
internationale des droits de l’enfant. 
Les codes : initiation au code de la route, en 
lien avec l’attestation de première éducation 
à la route (APER) ; code civil, code pénal. 

Les valeurs et symboles de la République 
française et de l’Union européenne. 
La devise de la République (Liberté, Égalité, 
Fraternité), l’hymne national, le drapeau, la 
fête nationale. 
Les valeurs et principe : la liberté, l’égalité, 
la fraternité, la laïcité. 
Les libertés fondamentales. 
L’égalité des droits et la notion de 
discrimination. 
Le droit à l'éducation. 
L’égalité entre les filles et les garçons. 
La fraternité dans la devise républicaine 
comme idéal de cohésion sociale. 
La solidarité individuelle et collective. Le 
rôle de l’impôt, de l’État, et des associations 
dans la solidarité. 
La laïcité comme liberté de penser et de 
croire ou de ne pas croire à travers la Charte 
de la laïcité à l’école. 

Identifier et connaître les cadres d’une 
société démocratique 
Connaître le fondement de la loi et les grandes 
déclarations des droits. 
Avoir une première approche des institutions. 
Aborder la notion de citoyenneté par des mots 
simples à différentes échelles. 

La Déclaration des Droits de l’Homme et du 
Citoyen de 1789 et la déclaration universelle 
des droits de l’homme. 
La Convention européenne des droits de 
l’Homme. 
La Convention sur l’élimination de toutes les 
formes de discrimination à l’égard des 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
femmes. 
La Convention internationale des droits de 
l'enfant. 
La charte de l’environnement de 2004. 
Les institutions à travers leurs textes 
fondateurs et leur histoire. 
Le vocabulaire des institutions. 
La notion de citoyenneté nationale et 
européenne. 
La citoyenneté municipale : comprendre les 
différents domaines d'action de la 
commune. 
Les principes de la démocratie 
représentative en France et en Europe. 
Le vote et la notion de représentation dans 
la classe et dans l’établissement. 

  Construire une culture civique 

Attendus de fin de cycle 

-  Se positionner comme membre de la collectivité. 
-  Prendre en charge des aspects de la vie collective et de l’environnement et développer une 

conscience civique, y compris dans sa dimension écologique. 

-  Exercer une aptitude à la réflexion critique pour construire son jugement. 
-  Écouter autrui et justifier un point de vue au cours d’une conversation, d’un débat ou d’un 

dialogue. 

Tout au long du cycle 3, l’engagement des élèves dans la classe, dans l’école ou dans 
l’établissement prend appui sur la coopération dans l’objectif de réaliser un projet collectif, 
sur leur implication dans la vie scolaire et leur participation à des actions. Il convient de créer 
les conditions de l’expérimentation de l’engagement dans la classe, dans l’école et dans 
l’établissement. L’articulation entre l’enseignement moral et civique et les journées 
éducatives, les semaines d’actions, les journées mémorielles, les concours scolaires, offre 
des possibilités aux enseignants de proposer des situations pratiques aux élèves. 
Les élèves apprennent progressivement à distinguer l’intérêt particulier de l’intérêt général 
dans des situations concrètes. 
Le développement des aptitudes au discernement et à la réflexion critique prend appui sur 
l’éducation aux médias et à l’information (EMI) et sur la discussion réglée. 

Connaissances et compétences associées 

Objets d’enseignement 

Comprendre et expérimenter l’engagement 
dans la classe, dans l’école et dans 
l’établissement 
S'engager dans la réalisation d'un projet 
collectif (projet de classe, d'école, communal, 
national, etc). 
Pouvoir expliquer ses choix et ses actes. 
Savoir participer et prendre sa place dans un 
groupe. 
Coopérer dans le cadre des projets et des 
travaux de groupes. 

L'engagement moral (la confiance, la 
promesse, la loyauté, l'entraide, la 
solidarité). 
Prendre des initiatives, élaborer et présenter 
des propositions dans les instances de 
l’école ou de l’établissement. 
La participation démocratique. 
Le vote. 
Les acteurs locaux et la citoyenneté. 
Savoir travailler en respectant les règles de 
la coopération. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Comprendre le sens de l’intérêt général 
Comprendre la notion de bien commun dans la 
classe, l'école, l’établissement, la société et 
l’environnement. 
Distinguer son intérêt personnel de l'intérêt 
collectif. 
Exercer sa capacité à choisir de manière 
responsable. 

Exercer son jugement, construire l’esprit 
critique 
S’informer de manière rigoureuse. 
-  Réfléchir à la confiance à accorder à une 

source, un émetteur d’informations. 

-  Collecter l’information. 
-  Distinguer ce qui relève de l’exposé des faits 
de ce qui relève de l’expression d’un point de 
vue. 

Prendre part à une discussion, un débat ou un 
dialogue : prendre la parole devant les autres, 
écouter autrui, formuler et apprendre à justifier 
un point de vue. 
Développer le discernement éthique. 

Les valeurs personnelles et collectives. 
Le sens républicain de la nation. 
La nation et l’intérêt général comme 
distincts de la somme des intérêts 
particuliers. 
La solidarité individuelle et collective 
nationale ou internationale (face aux défis 
environnementaux, aux catastrophes 
naturelles, aux risques sociaux). 
La responsabilité de l'individu et du citoyen 
dans le domaine de la santé, du 
changement climatique, de la biodiversité et 
du développement durable. 

Observer, lire, identifier des éléments 
d’informations sur des supports variés 
(images fixes ou animées, textes, 
documents sonores, accessibles en ligne et 
hors ligne) et s’interroger sur la confiance à 
accorder à des sources différentes. 
Le jugement critique : traitement de 
l'information et éducation aux médias. 
Les règles de la discussion en groupe 
(écoute, respect du point de vue de l’autre, 
recherche d’un accord, etc.). 
La justification d’un choix personnel dans le 
cadre d’une argumentation. 
Approche de l’argumentation. 
La distinction entre savoirs vérifiés et 
opinions personnelles. 
Réflexion à partir de situations fictionnelles : 
identification des valeurs en tension et 
discussion réglée sur les choix. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Histoire et géographie 

Les élèves poursuivent au cycle 3 la construction progressive et de plus en plus explicite de 
leur  rapport  au  temps  et  à  l’espace,  à  partir  des  contributions  de  deux  enseignements 
disciplinaires  liés,  l’histoire  et  la  géographie.  Ces  deux  enseignements  traitent  de 
thématiques  et  de  notions  communes  et  partagent  des  outils  et  des  méthodes.  Leurs 
spécificités  tiennent  à  leurs  objets  d’étude,  le  temps  et  l’espace,  et  aux  modalités  qu’ils 
mettent  en  œuvre  pour  les  appréhender.  Histoire  et  géographie  sont  enseignées  à  parts 
égales  durant  tout  le  cycle 3.  Pour  la  classe  de  6e,  les  enseignants  déterminent  le  volume 
horaire  qu’ils  consacrent  à  chaque  thème  ou  sous-thème  en  fonction  des  démarches 
pédagogiques qu’ils souhaitent mettre en œuvre. Les professeurs établissent des liens avec 
l’enseignement moral et civique et sont attentifs à la contribution effective de l’enseignement 
de  l’histoire  et  de  la  géographie  à  l’atteinte  des  objectifs  du  cycle dans  les  différents 
domaines du socle commun — notamment les domaines 1 et 2. Tout au long du cycle 3, les 
élèves acquièrent  des  compétences  et  des  connaissances qu’ils  pourront mobiliser  dans  la 
suite de leur scolarité et de leur vie personnelle. 

Compétences 

Domaines du socle 

Se repérer dans le temps : construire des repères historiques 
-  Situer chronologiquement des grandes périodes historiques. 
-  Ordonner des faits les uns par rapport aux autres et les situer 

dans une époque ou une période donnée. 

-  Manipuler et réinvestir le repère historique dans différents 

contextes. 

-  Utiliser des documents donnant à voir une représentation du 

temps (dont les frises chronologiques), à différentes échelles, et 
le lexique relatif au découpage du temps et suscitant la mise en 
perspective des faits. 

-  Mémoriser les repères historiques liés au programme et savoir 

les mobiliser dans différents contextes. 

Se repérer dans l’espace : construire des repères 
géographiques 
-  Nommer et localiser les grands repères géographiques. 
-  Nommer et localiser un lieu dans un espace géographique. 
-  Nommer, localiser et caractériser des espaces. 
-  Situer des lieux et des espaces les uns par rapport aux autres. 
-  Appréhender la notion d’échelle géographique. 
-  Mémoriser les repères géographiques liés au programme et 

savoir les mobiliser dans différents contextes. 

Raisonner, justifier une démarche et les choix effectués 
-  Poser des questions, se poser des questions. 
-  Formuler des hypothèses. 
-  Vérifier. 
-  Justifier. 

S’informer dans le monde du numérique 
-  Connaître différents systèmes d’information, les utiliser. 
-  Trouver, sélectionner et exploiter des informations dans une 

ressource numérique. 

-  Identifier la ressource numérique utilisée. 

1, 2, 5 

1, 2, 5 

1,2 

1, 2 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Comprendre un document 
-  Comprendre le sens général d’un document. 
-  Identifier le document et savoir pourquoi il doit être identifié. 
-  Extraire des informations pertinentes pour répondre à une 

question. 

-  Savoir que le document exprime un point de vue, identifier et 

questionner le sens implicite d’un document. 

Pratiquer différents langages en histoire et en géographie 
-  Écrire pour structurer sa pensée et son savoir, pour argumenter 

et écrire pour communiquer et échanger. 

-  Reconnaître un récit historique. 
-  S’exprimer à l’oral pour penser, communiquer et échanger. 
-  S’approprier et utiliser un lexique historique et géographique 

approprié. 

-  Réaliser ou compléter des productions graphiques. 
-  Utiliser des cartes analogiques et numériques à différentes 

échelles, des photographies de paysages ou de lieux. 

Coopérer et mutualiser 
-  Organiser son travail dans le cadre d’un groupe pour élaborer 

une tâche commune et/ou une production collective et mettre à 
la disposition des autres ses compétences et ses 
connaissances. 

-  Travailler en commun pour faciliter les apprentissages 

individuels. 

-  Apprendre à utiliser les outils numériques qui peuvent conduire 

à des réalisations collectives. 

1, 2 

1, 2, 5 

2, 3 

Histoire 

En  travaillant  sur  des  faits  historiques,  les  élèves  apprennent  d’abord  à distinguer  l’histoire 
de la fiction et commencent à comprendre que le passé est source d’interrogations. 
Le  projet  de  formation  du  cycle 3  ne  vise  pas  une  connaissance  linéaire  et  exhaustive  de 
l’histoire. Les moments historiques retenus ont pour objectif de mettre en place des repères 
historiques  communs,  élaborés  progressivement  et  enrichis  tout  au  long  des  cycles  3  et  4, 
qui permettent de comprendre que le monde d’aujourd’hui et la société contemporaine sont 
les  héritiers  de  longs  processus,  de  ruptures,  de  choix  effectués  par  les  femmes  et  les 
hommes du passé. 
Si les élèves sont dans un premier temps confrontés aux traces concrètes de l’histoire et à 
leur  sens,  en  lien  avec  leur  environnement,  ils  sont  peu  à  peu  initiés  à  d’autres  types  de 
sources  et  à  d’autres  vestiges,  qui  parlent  de  mondes  plus  lointains  dans  le  temps  et 
l’espace.  Ils  comprennent  que  les  récits  de  l’histoire  sont  constamment  nourris  et  modifiés 
par de nouvelles découvertes archéologiques et scientifiques et des lectures renouvelées du 
passé. 
Les démarches initiées dès le CM1 sont réinvesties et enrichies : à partir de quelles sources 
se  construit  un  récit  de  l’histoire  des  temps  anciens ?  Comment  confronter  traces 
archéologiques et sources écrites ? 
Toujours dans le souci de distinguer histoire et fiction  - objectif qui peut être abordé en lien 
avec  le  programme  de  français  -  et  particulièrement  en  classe  de  sixième  en  raison  de 
l’importance  qui  y  est  accordée  à  l’histoire  des  faits  religieux,  les  élèves  ont  l’occasion  de 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
confronter,  à  plusieurs  reprises,  faits  historiques  et  croyances.  L’étude  des  faits  religieux 
ancre systématiquement ces faits dans leurs contextes culturel et géopolitique. 
Si le programme offre parfois des sujets d’étude précis, les professeurs veillent à permettre 
aux élèves d’élaborer des représentations globales des mondes explorés. L’étude de cartes 
historiques dans chaque séquence est un moyen de contextualiser les sujets d’étude. Tous 
les espaces parcourus doivent être situés dans le contexte du monde habité dans la période 
étudiée. Les professeurs s’attachent à montrer les dimensions synchronique ou diachronique 
des faits étudiés. Les élèves poursuivent ainsi la construction de leur perception de la longue 
durée. 

Repères annuels de 
programmation 

Démarches et contenus d’enseignement 

Classe de CM1 

-  Quelles traces d’une 

occupation ancienne du 
territoire français ? 

-  Celtes, Gaulois, Grecs et 
Romains : quels héritages 
des mondes anciens ? 
-  Les grands mouvements 

et déplacements de 
populations (IVe-Xe 
siècles). 

-  Clovis et Charlemagne, 

Mérovingiens et 
Carolingiens dans la 
continuité de l’empire 
romain. 

Thème 1 - Et avant la France ? 

À partir de l’exploration des espaces familiers des élèves déjà 
réalisée au cycle 2, on identifie des traces spécifiques de la 
préhistoire et de l’histoire dans leur environnement proche, pour 
situer ces traces dans le temps et construire des repères 
historiques qui leur sont liés. On confronte rapidement ces 
traces proches à des traces préhistoriques et historiques 
différentes relevées dans un autre lieu en France, pour montrer 
l’ancienneté du peuplement et la pluralité des héritages. 
On se centrera ensuite sur les Gaules, caractérisées par le 
brassage de leurs populations et les contacts entre Celtes, 
Gaulois et civilisations méditerranéennes. L’histoire de la 
colonisation romaine des Gaules ne doit pas faire oublier que la 
civilisation gauloise, dont on garde des traces matérielles, ne 
connaît pas de rupture brusque. Les apports de la romanité sont 
néanmoins nombreux : villes, routes, religion chrétienne (mais 
aussi judaïsme) en sont des exemples. On n’oublie pas 
d’expliquer aux élèves qu’à partir du IVe siècle, des peuples 
venus de l'est, notamment les Francs et les Wisigoths, 
s'installent sur plusieurs siècles dans l'empire romain 
d'Occident, qui s'effondre définitivement vers la fin du Ve siècle. 
Clovis, roi des Francs, est l’occasion de revisiter les relations 
entre les peuples dits barbares et l’empire romain, de montrer 
la continuité entre mondes romain et mérovingien, dont atteste 
le geste politique de son baptême. Charlemagne, couronné 
empereur en 800, roi des Francs et des Lombards, reconstitue 
un empire romain et chrétien. 

Thème 2 - Le temps des rois 

-  Louis IX, le « roi 

chrétien » au XIIIe siècle. 
-  François Ier, un protecteur 
des Arts et des Lettres à 
la Renaissance. 
-  Henri IV et l’édit de 

Nantes. 

-  Louis XIV, le roi Soleil à 

Versailles. 

Comme l’objectif du cycle 3 est de construire quelques 
premiers grands repères de l’histoire de France, l’étude de la 
monarchie capétienne se centre sur le pouvoir royal, ses 
permanences et sur la construction territoriale du royaume de 
France, y compris via des jeux d’alliance, dont la mention 
permet de présenter aux élèves quelques figures féminines 
importantes : Aliénor d’Aquitaine, Anne de Bretagne, Catherine 
de Médicis. Les élèves découvrent ainsi des éléments 
essentiels de la société féodale et du patrimoine français et 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
sont amenés à s’interroger sur les liens du Royaume de France 
avec d’autres acteurs et d’autres espaces. On inscrit dans le 
déroulé de ce thème une présentation de la formation du 
premier empire colonial français, porté par le pouvoir royal, et 
dont le peuplement repose notamment sur le déplacement 
d’Africains réduits en esclavage. Les figures royales étudiées 
permettent de présenter aux élèves quelques traits majeurs de 
l’histoire politique, mais aussi des questions économiques et 
sociales et celles liées aux violences telles que les croisades, 
les guerres de religion et le régicide. 

Thème 3 - Le temps de la Révolution et de l’Empire 

-  De l’année 1789 à 

l’exécution du roi : Louis 
XVI, la Révolution, la 
Nation. 

-  Napoléon Bonaparte, du 
général à l’Empereur, de 
la Révolution à l’Empire. 

La Révolution française marque une rupture fondamentale 
dans l’ordre monarchique établi et on présente bien Louis XVI 
comme le dernier roi de l’Ancien Régime. On apportera aux 
élèves quelques grandes explications des origines 
économiques, sociales, intellectuelles et politiques de la 
Révolution. Cette première approche de la période 
révolutionnaire doit permettre aux élèves de comprendre 
quelques éléments essentiels du changement et d’en repérer 
quelques étapes clés (année 1789, abolition de la royauté, 
proclamation de la première République et exécution du roi). 
Napoléon Bonaparte, général dans les armées républicaines, 
prend le pouvoir par la force et est proclamé empereur des 
Français en 1804, mais il conserve certains des acquis 
révolutionnaires.  

Classe de CM2 

Repères annuels de 
programmation 

Démarches et contenus d’enseignement 

Thème 1 - Le temps de la République 

-  1892 : la République fête 

ses cent ans. 

-  L’école primaire au temps 

de Jules Ferry. 

-  Des républiques, une 

démocratie : des libertés, 
des droits et des devoirs. 

L’étude du centenaire de la République célébré en 1892 est 
mise en perspective pour montrer que les Français ont vécu 
différentes expériences politiques depuis la Révolution y 
compris celles ayant suscité conflits et violences (1830, 1848, 
1870). Les cérémonies mettent en scène les symboles 
républicains. On montre aux élèves que pendant cette période 
s’enclenche également un nouveau processus de colonisation. 
À partir des années 1880, l’adhésion à la République se 
construit en partie par l’école gratuite, laïque et obligatoire. Les 
bâtiments et les programmes de l’école de la République 
facilitent l’entrée concrète dans le sujet d’étude. 
À partir de quelques exemples accessibles, on montre que les 
libertés (liberté d’expression, liberté de culte…) et les droits 
(droit de vote, droits des femmes…) en vigueur aujourd’hui, 
sous la Ve République, sont le fruit d’une conquête et d’une 
évolution de la démocratie et de la société et qu’ils sont 
toujours questionnés. On découvre des devoirs des citoyens. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Thème 2 - L’âge industriel en France 

-  Les énergies majeures de 
l’âge industriel (charbon 
puis pétrole) et les 
machines. 

-  Le travail à la mine, à 
l’usine, à l’atelier, au 
grand magasin. 
-  La ville industrielle. 
-  Le monde rural. 

Parmi les sujets d’étude proposés, le professeur en choisit 
deux. Les entrées concrètes doivent être privilégiées pour 
saisir les nouveaux modes et lieux de production. 
On montre que l’industrialisation est un processus qui s’inscrit 
dans la durée, qui touche tous les secteurs de la production et 
qui entraîne des évolutions des mondes urbain et rural et de 
profonds changements sociaux et environnementaux. 

Thème 3 - La France, des guerres mondiales à l’Union européenne 

-  Deux guerres mondiales 

au vingtième siècle. 

-  La construction 
européenne. 

À partir des traces de la Grande Guerre et de la Seconde 
Guerre mondiale dans l’environnement des élèves (lieux de 
mémoire et du souvenir, paysages montrant les 
reconstructions, dates de commémoration), on présente 
l’ampleur des deux conflits en les situant dans leurs contextes 
européen et mondial. 
On évoque la Résistance, la France combattante et la 
collaboration. On aborde le génocide des Juifs ainsi que les 
persécutions à l’encontre d’autres populations. 
L’élève découvre que des pays européens, autrefois en guerre 
les uns contre les autres, sont aujourd’hui rassemblés au sein 
de l’Union européenne.  

Classe de sixième 

Repères annuels de 
programmation 

Démarches et contenus d’enseignement 

Thème 1 - La longue histoire de l’humanité et des migrations 

-  Les débuts de l’humanité. 
-  La « révolution » 

néolithique. 

-  Premiers États, premières 

écritures. 

L’étude de la préhistoire permet d’établir, en dialogue avec 
d’autres champs disciplinaires, des faits scientifiques, avant la 
découverte des mythes polythéistes et des récits sur les 
origines du monde et de l’humanité proposés par les religions 
monothéistes. 
Les débuts de l’humanité (qui s’inscrivent dans une chronologie 
qui les dépasse considérablement) ont connu de fortes 
oscillations climatiques, qui ont profondément transformé 
l’environnement et amené les groupes humains à adapter leurs 
modes de vie. L’histoire des premières grandes migrations de 
l’humanité peut être conduite rapidement à partir de 
l’observation de cartes et de la mention de quelques sites de 
fouilles et amène une première réflexion sur l’histoire du 
peuplement à l’échelle mondiale. 
L’étude du néolithique interroge l’intervention des femmes et 
des hommes sur leur environnement. La sédentarisation des 
communautés humaines comme l’entrée des activités 
humaines dans l’agriculture et l’élevage se produisent à des 
moments différents selon les espaces géographiques 
observés. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
L’étude des premiers États et des premières écritures se place 
dans le cadre de l’Orient ancien et peut concerner l’Égypte ou 
la Mésopotamie. 

Thème 2 - Récits fondateurs, croyances et citoyenneté dans la Méditerranée antique 
au Ier millénaire avant J-C 

-  Le monde des cités 

grecques. 

-  Rome du mythe à 

l’histoire. 

-  La naissance du 

monothéisme juif dans un 
monde polythéiste. 

Ce thème propose une étude croisée de faits religieux, 
replacés dans leurs contextes culturels et géopolitiques. Le 
professeur s’attache à en montrer les dimensions 
synchroniques et/ou diachroniques. Toujours dans le souci de 
distinguer histoire et fiction, le thème permet à l’élève de 
confronter à plusieurs reprises faits historiques et croyances. 
Les récits mythiques et bibliques sont mis en relation avec les 
découvertes archéologiques. 
Que sait-on de l’univers culturel commun des Grecs vivant 
dans des cités rivales ? Dans quelles conditions la démocratie 
naît-elle à Athènes ? Comment le mythe de sa fondation 
permet-il à Rome d’asseoir sa domination et comment est-il mis 
en scène ? Quand et dans quels contextes a lieu la naissance 
du monothéisme juif ? 
Athènes, Rome, Jérusalem... : la rencontre avec ces 
civilisations anciennes met l’élève en contact avec des lieux, 
des textes, des histoires, fondateurs d’un patrimoine commun. 

Thème 3 - L’empire romain dans le monde antique 

-  Conquêtes, paix romaine 

et romanisation. 
-  Des chrétiens dans 

l’empire. 

-  Les relations de l’empire 
romain avec les autres 
mondes anciens : 
l’ancienne route de la soie 
et la Chine des Han. 

Lors de la première année du cycle 3 a été abordée la 
conquête de la Gaule par César. L’enchaînement des 
conquêtes aboutit à la constitution d’un vaste empire marqué 
par la diversité des sociétés et des cultures qui le composent. 
Son unité est assurée par le pouvoir impérial, la romanisation 
et le mythe prestigieux de l’Urbs. 
Le christianisme issu du judaïsme se développe dans le monde 
grec et romain. Quels sont les fondements de ce nouveau 
monothéisme qui se réclame de Jésus ? Quelles sont ses 
relations avec l’empire romain jusqu’à la mise en place d’un 
christianisme impérial ? 
La route de la soie témoigne des contacts entre l’empire romain 
et d’autres mondes anciens. Un commerce régulier entre Rome 
et la Chine existe depuis le IIe siècle avant J.-C. C’est l’occasion 
de découvrir la civilisation de la Chine des Han. 

Géographie 

La  notion  d’habiter  est  centrale  au  cycle 3 ;  elle  permet  aux  élèves  de  mieux  cerner  et 
s’approprier  l’objectif  et  les  méthodes  de  l’enseignement  de  géographie.  En  géographie, 
habiter  ne  se  réduit  pas  à  résider,  avoir  son  domicile  quelque  part.  S’intéresser  à  l’habiter 
consiste à observer  les façons  dont  les humains organisent  et  pratiquent  leurs  espaces  de 
vie, à toutes les échelles. Ainsi, l’étude des « modes d’habiter » doit faire entrer simplement 
les  élèves,  à  partir  de  cas  très  concrets,  dans  le  raisonnement  géographique  par  la 
découverte,  l’analyse  et  la  compréhension  des  relations  dynamiques  que  les  individus-
habitants  et  les sociétés  entretiennent  à différentes  échelles avec les territoires et  les lieux 
qu’ils pratiquent, conçoivent, organisent, représentent. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Les élèves découvrent ainsi que pratiquer un lieu, pour une personne, c’est en avoir l’usage 
et  y  accomplir  des  actes  du  quotidien  comme  le  travail,  les  achats,  les  loisirs...  Il  faut  pour 
cela  pouvoir  y  accéder,  le  parcourir,  en  connaître  les  fonctions,  le  partager  avec  d’autres. 
Les  apprentissages  commencent  par  une  investigation  des  lieux  de  vie  du  quotidien  et  de 
proximité ;  sont  ensuite  abordés  d’autres  échelles  et  d’autres  « milieux »  sociaux  et 
culturels ; enfin, la dernière année du cycle s’ouvre à l’analyse de la diversité des « habiter » 
dans le monde. 
La  nécessité  de  faire  comprendre  aux  élèves  l’impératif  d’un  développement  durable  et 
équitable de  l’habitation humaine  de  la Terre et  les  enjeux  liés structure l’enseignement  de 
géographie  des  cycles  3  et  4.  Il  introduit  un  nouveau  rapport  au  futur  et  permettent  aux 
élèves d’apprendre à inscrire leur réflexion dans un temps long et à imaginer des alternatives 
à  ce  que  l’on  pense  comme  un  futur  inéluctable.  C’est  notamment  l’occasion  d’une 
sensibilisation des élèves à la prospective territoriale. En effet, l’introduction d’une dimension 
prospective dans l’enseignement de la géographie permet aux élèves de mieux s’approprier 
les dynamiques des territoires et de réfléchir aux scénarios d’avenir possibles. En classe de 
sixième, c’est l’occasion pour le(s) professeur(s) de mener un projet de son (leur) choix, qui 
peut reprendre des thématiques abordées en première partie du cycle. 
Pendant  le  cycle 3,  l’acquisition  de  connaissances  et  de  méthodes  géographiques  variées 
aide les élèves à dépasser une expérience personnelle de l’espace vécu pour accéder à la 
compréhension  et  à  la  pratique  d’un  espace  social,  structuré  et  partagé  avec  d’autres 
individus. 
Les sujets d’étude traités à l’école élémentaire se sont appuyés sur des exemples précis qui 
peuvent alimenter l’étude des systèmes spatiaux abordés au cours de l’année de sixième. 
Le professeur élabore un parcours qui conduit les élèves à découvrir différents lieux dans le 
monde  tout  en  poursuivant  la  découverte  et  la connaissance  des  territoires  de  proximité.  Il 
traite les thèmes  au  programme  dans  l’ordre qu’il  choisit.  En sixième,  le thème 4 peut  être 
scindé et étudié de manière filée tout au long de l’année. 
Des  études  approfondies  de  certains  lieux  permettent  aux  élèves  d’observer  des  réalités 
géographiques  concrètes  et  de  s’exercer  au 
raisonnement  géographique.  La 
contextualisation,  mettant  en  relation  le  lieu  étudié  avec  d’autres  lieux  et  avec  le  monde, 
donne la possibilité de continuer le travail sur les grands repères géographiques. 
Les  thèmes  du  programme  invitent  à  poursuivre  la  réflexion  sur  les  enjeux  liés  au 
développement durable des territoires. 

Classe de CM1 

Repères annuels de 
programmation 

Démarches et contenus d’enseignement 

Thème 1 - Découvrir le(s) lieu(x) où j’habite 

-  Identifier les 

caractéristiques de 
mon(mes) lieu(x) de vie. 

-  Localiser mon (mes) 

lieu(x) de vie et le(s) situer 
à différentes échelles. 

Ce thème introducteur réinvestit la lecture des paysages du 
quotidien de l’élève et la découverte de son environnement 
proche, réalisées au cycle 2, pour élargir ses horizons. C’est 
l’occasion de mobiliser un vocabulaire de base lié à la fois à la 
description des milieux (relief, hydrologie, climat, végétation) et 
à celle des formes d’occupation humaine (ville, campagne, 
activités…). L’acquisition de ce vocabulaire géographique se 
poursuivra tout au long du cycle. 
Un premier questionnement est ainsi posé sur ce qu’est 
« habiter ». On travaille sur les représentations et les pratiques 
que l’élève a de son (ses) lieu(x) de vie. Le(s) lieu(x) de vie de 
l’élève est (sont) inséré(s) dans des territoires plus vastes, 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
région, France, Europe, monde, qu’on doit savoir reconnaître et 
nommer. 

Thème 2 - Se loger, travailler, se cultiver, avoir des loisirs en France 

-  Dans des espaces 

urbains. 

-  Dans un espace 

touristique. 

-  Satisfaire les besoins en 

énergie, en eau. 

-  Satisfaire les besoins 

alimentaires. 

Le thème permet aux élèves de sortir de l’espace vécu et 
d’appréhender d’autres espaces. En privilégiant les outils du 
géographe (documents cartographiques, photographies, 
systèmes d’information géographique), les élèves apprennent à 
identifier et à caractériser des espaces et leurs fonctions. Ils 
comprennent que les actes du quotidien s’accomplissent dans 
des espaces qui sont organisés selon différentes logiques et 
nécessitent des déplacements. Le travail sur un espace 
touristique montre par ailleurs qu’on peut habiter un lieu de 
façon temporaire et il permet d’observer la cohabitation de 
divers acteurs. Ils découvrent la spécificité des espaces de 
production. 

Thème 3 - Consommer en France 

Consommer renvoie à un autre acte quotidien accompli dans le 
lieu habité afin de satisfaire des besoins individuels et collectifs. 
L’étude permet d’envisager d’autres usages de ce lieu, d’en 
continuer l’exploration des fonctions et des réseaux et de faire 
intervenir d’autres acteurs. Satisfaire les besoins en énergie, en 
eau et en produits alimentaires soulève des problèmes 
géographiques liés à la question des ressources et de leur 
gestion : production, approvisionnement, distribution, 
exploitation sont envisagés à partir de cas simples qui 
permettent de repérer la géographie souvent complexe de la 
trajectoire d’un produit lorsqu’il arrive chez le consommateur. 
Les deux sous-thèmes sont l’occasion, à partir d’études de cas, 
d’aborder des enjeux liés au développement durable des 
territoires. 

Classe de CM2 

Repères annuels de 
programmation 

Démarches et contenus d’enseignement 

Thème 1 - Se déplacer 

-  Se déplacer au quotidien 

en France. 

-  Se déplacer au quotidien 
dans un autre lieu du 
monde. 

-  Se déplacer de ville en 
ville, en France, en 
Europe et dans le monde. 

-  Déplacement et 

développement durable 

Les thèmes traités en CM1 ont introduit l’importance des 
déplacements. En s’appuyant sur les exemples de mobilité déjà 
abordés et en proposant de nouvelles situations, on étudie les 
modes et réseaux de transport utilisés par les habitants dans 
leur quotidien ou dans des déplacements plus lointains. L’élève 
découvre aussi les aménagements liés aux infrastructures de 
communication. On étudie différents types de mobilités et on 
dégage des enjeux de nouvelles formes de mobilités. 
On étudie les déplacements dans le cadre du développement 
durable : la lutte contre la pollution, le recyclage, les moyens de 
transport. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Thème 2 - Communiquer d’un bout à l’autre du monde grâce à l’Internet 

-  Un monde de réseaux. 
-  Un habitant connecté au 

monde. 

-  Des habitants 

inégalement connectés 
dans le monde. 

-  Favoriser la place de la 

« nature » en ville. 

-  Recycler. 
-  Habiter un écoquartier. 

Repères annuels de 
programmation 

-  Les métropoles et leurs 

habitants. 

-  La ville de demain. 

À partir des usages personnels de l’élève de l’Internet et des 
activités proposées pour développer la compétence 
« S’informer dans le monde du numérique », on propose à 
l’élève de réfléchir sur le fonctionnement de ce réseau. On 
découvre les infrastructures matérielles nécessaires au 
fonctionnement et au développement de l’Internet. Ses usages 
définissent un nouveau rapport à l’espace et au temps 
caractérisé par l’immédiateté et la proximité. Ils questionnent la 
citoyenneté. On constate les inégalités d’accès à l’Internet en 
France et dans le monde. 

Thème 3 - Mieux habiter 

Améliorer le cadre de vie et préserver l’environnement sont au 
cœur des préoccupations actuelles. Il s’agit d’explorer, à 
l’échelle des territoires de proximité (quartier, commune, 
métropole, région), des cas de réalisations ou des projets qui 
contribuent au « mieux habiter ». La place réservée dans la 
ville aux espaces verts, aux circulations douces, aux berges et 
corridors verts, au développement de la biodiversité, le 
recyclage au-delà du tri des déchets, l’aménagement d’un 
écoquartier sont autant d’occasions de réfléchir aux choix des 
acteurs dans les politiques de développement durable. 

Classe de sixième 

Démarches et contenus d’enseignement 

Thème 1 - Habiter une métropole 

La métropolisation est une caractéristique majeure de 
l’évolution géographique du monde contemporain et ce thème 
doit donner les premières bases de connaissances à l’élève, 
qui seront remobilisées en classe de 4ème. 
Pour le premier sous-thème on se fonde sur une étude de deux 
cas de métropoles choisies pour l’une dans un pays développé, 
pour l’autre dans un pays émergent ou en développement. 
Il s’agit de caractériser ce qu’est une métropole, en insistant 
sur ses fonctions économiques, sociales, politiques et 
culturelles, sur la variété des espaces qui la composent et les 
flux qui la parcourent. Elle est marquée par la diversité de ses 
habitants : résidents, migrants pendulaires, touristes, usagers 
occasionnels la pratiquent différemment et contribuent à la 
façonner. Quels sont les problèmes et les contraintes de la 
métropole d’aujourd’hui ? Quelles sont les réponses apportées 
ou envisagées ? Quelles sont les analogies et les différences 
entre une métropole d’un pays développé et une d’un pays 
émergent ou en développement ? 
Les élèves sont ensuite invités, dans le cadre d’une initiation à 
la prospective territoriale, à imaginer la ville du futur : comment 
s’y déplacer ? Comment repenser la question de son 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
approvisionnement ? Quelles architectures inventer ? 
Comment ménager la cohabitation pour mieux vivre 
ensemble ? Comment améliorer le développement durable ? 
Le sujet peut se prêter à une approche pluridisciplinaire. 

Thème 2 - Habiter un espace de faible densité 

-  Habiter un espace à 
forte(s) contrainte(s) 
naturelle(s) ou/et de 
grande biodiversité. 
-  Habiter un espace de 

faible densité à vocation 
agricole. 

-  Littoral industrialo-
portuaire, littoral 
touristique.  

-  La répartition de la 

population mondiale et 
ses dynamiques. 

-  La variété des formes 
d’occupation spatiale 
dans le monde.  

Certains espaces présentent des contraintes particulières pour 
l’occupation humaine. Les sociétés, suivant leurs traditions 
culturelles et les moyens dont elles disposent, s’y adaptent 
différemment. On mettra en évidence les représentations dont 
ces espaces sont parfois l’objet ainsi que les dynamiques qui 
leur sont propres, notamment en matière de biodiversité. 
Les espaces de faible densité à vocation agricole recouvrent 
tout autant des espaces riches intégrés aux dynamiques 
urbaines que des espaces ruraux en déprise et en voie de 
désertification. 
Les cas étudiés sont laissés au choix du professeur mais 
peuvent donner lieu à des études comparatives entre les 
« Nords » et les « Suds ». 

Thème 3 - Habiter les littoraux 

Les littoraux concentrent une part accrue de la population 
mondiale et sont des espaces aménagés pour des usages et 
pratiques très variés. La question porte plus spécifiquement sur 
les espaces littoraux à vocation industrialo-portuaire et/ou 
touristique. Les types d’activités, les choix et les capacités 
d’aménagement, les conditions naturelles, leur vulnérabilité 
sont autant d’éléments à prendre en compte pour caractériser 
et différencier les façons d’habiter ces littoraux. C’est l’occasion 
de sensibiliser les élèves à la richesse de la faune et de la flore 
des littoraux et aux questions liées à leur protection. 

Thème 4 - Le monde habité 

Où sont les femmes et les hommes sur la Terre ? Comment 
expliquer l’inégal peuplement de la Terre ? Quelles sont les 
dynamiques de peuplement en cours ? Le thème est ainsi 
l’occasion de proposer une approche de géo-histoire en 
montrant les permanences des grands foyers de population et 
leurs évolutions dans la longue durée. Les formes d’occupation 
spatiale et les inégalités de la répartition de la population 
posent par ailleurs des contraintes spécifiques aux habitants. Il 
s’agira d’en donner quelques exemples concrets. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Sciences et technologie 

L’organisation  des  apprentissages  au  cours  des  différents  cycles  de  la  scolarité  obligatoire 
est pensée de manière à introduire de façon progressive des notions et des concepts pour 
laisser  du  temps  à  leur  assimilation.  Au  cours  du  cycle 2,  l’élève  a  exploré,  observé, 
expérimenté, questionné le monde qui l’entoure. Au cycle 3, les notions déjà abordées sont 
revisitées  pour  progresser  vers  plus  de  généralisation  et  d’abstraction,  en  prenant  toujours 
soin de partir du concret et des représentations de l’élève. 
La  construction  de  savoirs  et  de  compétences,  par  la  mise  en  œuvre  de  démarches 
scientifiques  et  technologiques  variées  et  la  découverte  de  l’histoire  des  sciences  et  des 
technologies, introduit la distinction entre ce qui relève de la science et de la technologie et 
ce qui relève d’une opinion ou d’une croyance. La diversité des démarches et des approches 
(observation,  manipulation,  expérimentation,  simulation,  documentation...)  développe 
simultanément  la  curiosité,  la  créativité,  la  rigueur,  l’esprit  critique,  l’habileté  manuelle  et 
expérimentale,  la  mémorisation,  la  collaboration  pour  mieux  vivre  ensemble  et  le  goût 
d’apprendre. 
En  sciences,  les  élèves  découvrent  de  nouveaux  modes  de  raisonnement  en  mobilisant 
leurs  savoirs  et  savoir-faire  pour  répondre  à  des  questions.  Accompagnés  par  leurs 
professeurs,  ils  émettent  des  hypothèses  et  comprennent  qu’ils  peuvent  les  mettre  à 
l’épreuve, qualitativement ou quantitativement. 
Dans  leur  découverte  du  monde  technique,  les  élèves  sont  initiés  à  la  conduite  d’un  projet 
technique  répondant  à  des  besoins  dans  un  contexte  de  contraintes  identifiées.  Ils  sont 
sensibilisés  aux  enjeux  du  changement  climatique,  de  la  biodiversité  et  du  développement 
durable. 
Enfin, l’accent est mis sur la communication individuelle ou collective, à l’oral comme à l’écrit 
en  recherchant  la  précision  dans  l’usage  de  la  langue  française  que  requiert  la  science. 
D’une  façon  plus  spécifique,  les  élèves  acquièrent  les  bases  de  langages  scientifiques  et 
technologiques  qui  leur  apprennent  la  concision,  la  précision  et  leur  permettent  d’exprimer 
une hypothèse, de formuler une problématique, de répondre à une question ou à un besoin, 
et  d’exploiter  des  informations  ou  des  résultats.  Les  travaux  menés  donnent  lieu  à  des 
réalisations ;  ils  font  l’objet  d’écrits  divers  retraçant  l’ensemble  de  la  démarche,  de 
l’investigation à la fabrication. 

Compétences travaillées 

Domaines du socle 

Pratiquer des démarches scientifiques et technologiques 
Proposer, avec l’aide du professeur, une démarche pour résoudre 
un problème ou répondre à une question de nature scientifique ou 
technologique : 
-  formuler une question ou une problématique scientifique ou 

technologique simple ; 

-  proposer une ou des hypothèses pour répondre à une 

question ou un problème ; 

-  proposer des expériences simples pour tester une hypothèse ; 
-  interpréter un résultat, en tirer une conclusion ; 
-  formaliser une partie de sa recherche sous une forme écrite ou 

orale. 

4 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Concevoir, créer, réaliser 
-  Identifier les évolutions des besoins et des objets techniques 

dans leur contexte. 

-  Identifier les principales familles de matériaux. 
-  Décrire le fonctionnement d’objets techniques, leurs fonctions et 

leurs composants. 

-  Réaliser en équipe tout ou une partie d’un objet technique 

répondant à un besoin. 

-  Repérer et comprendre la communication et la gestion de 

l’information. 

S’approprier des outils et des méthodes 
-  Choisir ou utiliser le matériel adapté pour mener une 

observation, effectuer une mesure, réaliser une expérience ou 
une production. 

-  Faire le lien entre la mesure réalisée, les unités et l’outil utilisés. 
-  Garder une trace écrite ou numérique des recherches, des 

observations et des expériences réalisées. 

-  Organiser seul ou en groupe un espace de réalisation 

expérimentale. 

-  Effectuer des recherches bibliographiques simples et ciblées. 

Extraire les informations pertinentes d’un document et les mettre 
en relation pour répondre à une question. 
-  Utiliser les outils mathématiques adaptés. 

Pratiquer des langages 
-  Rendre compte des observations, expériences, hypothèses, 

conclusions en utilisant un vocabulaire précis. 

-  Exploiter un document constitué de divers supports (texte, 

schéma, graphique, tableau, algorithme simple). 

-  Utiliser différents modes de représentation formalisés (schéma, 

dessin, croquis, tableau, graphique, texte). 
-  Expliquer un phénomène à l’oral et à l’écrit. 

Mobiliser des outils numériques 
-  Utiliser des outils numériques pour : 

o  communiquer des résultats ; 
o  traiter des données ; 
o  simuler des phénomènes ; 
o  représenter des objets techniques. 

-  Identifier des sources d’informations fiables. 

Adopter un comportement éthique et responsable 
-  Relier des connaissances acquises en sciences et technologie à 

des questions de santé, de sécurité et d’environnement. 

-  Mettre en œuvre une action responsable et citoyenne, 

individuellement ou collectivement, en et hors milieu scolaire, et 
en témoigner. 

Se situer dans l’espace et dans le temps 
-  Replacer des évolutions scientifiques et technologiques dans un 

contexte historique, géographique, économique et culturel. 

-  Se situer dans l’environnement et maîtriser les notions d’échelle. 

4,5 

2 

1 

2 

3, 5 

5 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Toutes  les  disciplines  scientifiques  et  la  technologie  concourent  à  la  construction  d’une 
première  représentation  globale,  rationnelle  et  cohérente  du  monde  dans  lequel  l’élève  vit. 
Le programme d’enseignement du cycle 3 y contribue en s’organisant autour de thématiques 
communes  qui  conjuguent  des  questions  majeures  de  la  science  et  des  enjeux  sociétaux 
contemporains (changement climatique, biodiversité, développement durable). 
Le découpage en quatre thèmes principaux s’organise autour de : (1) Matière, mouvement, 
énergie,  information -  (2)  Le  vivant,  sa  diversité  et  les  fonctions  qui  le  caractérisent  - 
(3) Matériaux  et  objets  techniques -  (4)  La  planète  Terre.  Les  êtres  vivants  dans  leur 
environnement.  Chacun  de  ces  thèmes  permet  de  construire  des  concepts  ou  notions  qui 
trouvent leur application dans l’éducation au développement durable. Le concept d’énergie, 
progressivement construit, est présent dans chaque thème et les relie. 
La  construction  des  concepts  scientifiques  s’appuie  sur  une  démarche  qui  exige  des 
observations, des expériences, des mesures, etc. ; la formulation d’hypothèses et leur mise 
à  l’épreuve  par  des  expériences,  des  essais  ou  des  observations ;  la  construction 
progressive  de  modèles  simples,  permettant  d’interpréter  celles-ci ;  la  capacité  enfin 
d’expliquer  une  diversité  de  phénomènes  et  de  les  prévoir.  La  réalisation  de  mesures  et 
l’utilisation de certains modèles font appel aux mathématiques et en retour leur donnent des 
objets  de  contextualisation.  Les  exemples  utilisés  sont 
issus  de 
l’environnement des élèves, devenant ainsi source de sens pour lui. 
Par l’analyse et par la conception, les élèves peuvent décrire les interactions entre les objets 
techniques et leur environnement et les processus mis en œuvre. Les élèves peuvent aussi 
réaliser  des  maquettes, des  prototypes,  comprendre l’évolution technologique  des  objets  et 
utiliser les outils numériques. 
Grâce à ces activités, les capacités tant manuelles et pratiques qu’intellectuelles des élèves 
sont  mobilisées,  ainsi  que  l’usage  de  la  langue  française  et  de  langages  scientifiques 
différents : ils produisent des textes et des schémas, ils s’expriment à l’oral, notamment pour 
présenter leurs pistes de recherche, leurs découvertes, leurs raisonnements. 

le  plus  souvent 

Matière, mouvement, énergie, information 

Attendus de fin de cycle 

-  Décrire les états et la constitution de la matière à l’échelle macroscopique. 
-  Observer et décrire différents types de mouvements. 
-  Identifier différentes ressources en énergie et connaître quelques conversions d’énergie. 
-  Identifier un signal et une information. 

Connaissances et compétences 
associées 

Exemples de situations, d’activités et de 
ressources pour l’élève 

Décrire les états et la constitution de la matière à l’échelle macroscopique 

Mettre en œuvre des observations et des 
expériences pour caractériser un échantillon 
de matière. 
-  Diversité de la matière : métaux, 

minéraux, verres, plastiques, matière 
issue du vivant. 

-  L’état physique d’un échantillon de 

matière dépend de conditions externes, 
notamment de sa température. 

-  Quelques propriétés de la matière solide 

ou liquide (approche qualitative). 

Observer la diversité de la matière, à 
différentes échelles, dans la nature et dans la 
vie courante. 
Distinguer différents matériaux à partir de 
leurs propriétés physiques (par exemple : 
densité, élasticité, conductivité thermique ou 
électrique, magnétisme, solubilité dans l’eau, 
miscibilité avec l’eau…) ou de leurs 
caractéristiques (matériaux bruts, conditions 
de mise en forme, procédés…) 
Observer de façon qualitative des effets 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
-  La matière à grande échelle : Terre, 

planètes, Univers. 

-  Tout objet matériel possède une masse 

qui lui est propre et qui peut être mesurée. 

Identifier à partir de ressources 
documentaires les différents constituants 
d’un mélange. 
Mettre en œuvre un protocole de séparation 
de constituants d’un mélange. 
-  Réaliser des mélanges peut provoquer 

des transformations de la matière 
(dissolution, réaction). 

-  La matière qui nous entoure (à l’état 

solide, liquide ou gazeux) résulte souvent 
de l’association de différents constituants. 

résultant d’actions à distance (aimants, 
électricité statique). 
Utiliser la loupe et le microscope pour 
l’observation de structures géométriques de 
cristaux naturels, d’organisation du vivant à 
différentes échelles comme des vaisseaux 
conducteurs (plantes et animaux) des tissus 
différents (fruit, graine…) ou encore observer 
des cellules animales ou végétales. 
Le domaine du tri et du recyclage des 
matériaux est un support d’activité à 
privilégier. La question de la toxicité de 
certaines substances pour les milieux naturels 
peut être abordée. 
Séparer des constituants par décantation, 
filtration, évaporation. 
Les mélanges gazeux pourront être abordés à 
partir du cas de l’air. 
L’eau et les solutions aqueuses courantes 
(eau minérale, eau du robinet, boissons, 
mélanges issus de dissolution d’espèces 
solides ou gazeuses dans l’eau…) 
représentent un champ d’expérimentation très 
riche. Détachants, dissolvants, produits 
domestiques permettent d’aborder d’autres 
mélanges et d’introduire la notion de mélange 
de constituants pouvant conduire à une 
réaction (transformation chimique). 
Informer l’élève du danger de mélanger des 
produits domestiques sans s’être renseigné. 
Diversité des usages de la matière : se 
déplacer, se nourrir, construire, se vêtir, faire 
une œuvre d’art. 

Observer et décrire différents types de mouvements 

Décrire un mouvement et identifier les 
différences entre mouvements circulaire ou 
rectiligne. 
-  Mouvement d’un objet (trajectoire et 

vitesse : unités et ordres de grandeur). 

-  Exemples de mouvements simples : 

rectiligne, circulaire. 

Élaborer et mettre en œuvre un protocole 
pour appréhender la notion de mouvement 
et de mesure de la valeur de la vitesse d’un 
objet. 
-  Mouvements dont la valeur de la vitesse 
est constante ou variable (accélération, 
décélération) dans un mouvement 
rectiligne. 

L'élève part d'une situation où il est acteur en 
mouvement (courant, faisant du vélo, 
passager d'un train ou d'un avion), à celles où 
il n'est qu'observateur immobile (des 
observations faites dans la cour de récréation 
ou lors d’une expérimentation en classe, 
jusqu’à l’observation du ciel : mouvement des 
planètes et des satellites artificiels à partir de 
données fournies par des logiciels de 
simulation).  

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Identifier différentes ressources en énergie et connaître quelques conversions 
d’énergie 

L’énergie associée à un objet en mouvement 
apparaît comme une forme d’énergie facile à 
percevoir par l’élève, et comme pouvant se 
convertir en énergie thermique. 
Le professeur peut privilégier la mise en 
œuvre de dispositifs expérimentaux analysés 
sous leurs aspects énergétiques : éolienne, 
circuit électrique simple, dispositif de freinage, 
moulin à eau, objet technique… 
On prend appui sur des exemples simples 
(vélo qui freine, objets du quotidien, l’être 
humain lui-même) en introduisant les formes 
d’énergie mobilisées et les différentes 
consommations (par exemple : énergie 
thermique, énergie associée au mouvement 
d’un objet, énergie électrique, énergie 
associée à une réaction chimique, énergie 
lumineuse…). 
Exemples de consommation domestique 
(chauffage, lumière, ordinateur, transports). 

Identifier des formes d’énergie et des 
ressources en énergie. 
-  L’énergie existe sous différentes formes 

(énergie associée à un objet en 
mouvement, énergie thermique, 
électrique, lumineuse…). 

-  Exemples de ressources en énergie 

utilisées par les êtres humains : charbon, 
pétrole, bois, uranium, aliments, vent, 
Soleil, mers et rivières… 

-  Ressources renouvelables et non 

renouvelables. 

Reconnaître les situations où l’énergie est 
stockée, transformée, utilisée. La fabrication 
et le fonctionnement d’un objet technique 
nécessitent de l’énergie. 
-  Exemples de dispositifs de stockage : pile, 

barrage ; 

-  Exemples de convertisseurs : lampe, 

éolienne, panneau solaire. 

Identifier quelques éléments d’une chaîne 
d’énergie domestique simple. 
Identifier quelques-uns des besoins en 
énergie de l’être humain pour le 
fonctionnement du corps et pour la vie 
quotidienne (se chauffer, se déplacer, 
s’éclairer…) 
-  Quelques dispositifs visant à optimiser la 

consommation d’énergie. 

Identifier un signal et une information 

Identifier différents signaux (sonores, 
lumineux, radio…). 
-  Distinction entre signal et information, 
dans une application simple de la vie 
courante. 

-  Transmission d’une information par un 

signal. 

Introduire de façon simple la notion de signal 
et d’information en utilisant des situations de 
la vie courante : feux de circulation, voyant de 
charge d’un appareil, alarme sonore, 
téléphone… 
Élément minimum d’information (oui/non) et 
représentation par 0 et 1. 

Repères de progressivité 

L’observation  macroscopique  de  la  matière  sous  une  grande  variété  de  formes  et  d’états, 
leur caractérisation et leurs usages relèvent des classes de CM1 et CM2. Des exemples de 
mélanges solides (alliages, minéraux…), liquides (eau naturelle, boissons…) ou gazeux (air) 
seront  présentés  en  CM1-CM2.  Des  expériences  simples  sur  les  propriétés  de  la  matière 
seront réalisées avec des réponses principalement « binaires » (soluble ou pas, conducteur 
ou  pas…),  la  classe  de  sixième  permet  d’approfondir :  saturation  d’une  solution  en  sel, 
matériaux plus conducteurs que d’autres. On insistera en particulier sur la notion de mélange 
de constituants pouvant conduire à une transformation chimique. La classe de sixième sera 
l’occasion  de  mettre  en  œuvre  des  expériences  de  séparation  ou  de  caractérisation 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
engageant  un  matériel  plus  spécifique  d’un  travail  en  laboratoire.  La  structure  atomique  ou 
moléculaire sera traitée en cycle 4. 
L’observation et la caractérisation de mouvements variés permettent d’introduire la vitesse et 
ses  unités,  d’aborder  le  rôle  de  la  position  de  l’observateur  (CM1-CM2) ;  l’étude  des 
mouvements à valeur de vitesse variable sera poursuivie en 6e. En fin de cycle, l’énergie (ici 
associée  à  un  objet  en  mouvement)  peut  qualitativement  être  reliée  à  la  masse  et  à  la 
vitesse de l’objet ; un échange d’énergie est constaté lors d’une augmentation ou diminution 
de la valeur de la vitesse, le concept de force et d’inertie sont réservés au cycle 4. 
Les  besoins  en  énergie  de  l’être  humain,  la  nécessité  d’une  source  d’énergie  pour  le 
fonctionnement  d’un  objet  technique  et  les  différentes  sources  d’énergie  sont  abordés  en 
CM1-CM2. Des premières transformations d’énergie peuvent aussi être présentées en CM1-
CM2 ;  les  objets  techniques  en  charge  de  convertir  les  formes  d’énergie  sont  identifiés  et 
qualifiés d’un point de vue fonctionnel. 
En CM1 et CM2 l’observation de communications entre élèves, puis de systèmes techniques 
simples  permettra  de  progressivement  distinguer  la  notion  de  signal,  comme  grandeur 
physique,  transportant  une  certaine  quantité  d’information,  dont  on  définira  (cycle 4  et 
ensuite) la nature et la mesure. 
La notion de signal analogique est réservée au cycle 4. On se limitera en cycle 3 aux 
signaux logiques transmettant une information qui ne peut avoir que deux valeurs, niveau 
haut ou niveau bas. En classe de sixième, l’algorithme en lecture introduit la notion de test 
d’une information (vrai ou faux) et l’exécution d’actions différentes selon le résultat du test. 

Le vivant, sa diversité et les fonctions qui le caractérisent 

Attendus de fin de cycle 

-  Classer les organismes, exploiter les liens de parenté pour comprendre et expliquer 

l’évolution des organismes. 

-  Expliquer les besoins variables en aliments de l’être humain ; l’origine et les techniques 

mises en œuvre pour transformer et conserver les aliments. 

-  Décrire comment les êtres vivants se développent et deviennent aptes à se reproduire. 
-  Mettre en évidence la place et l’interdépendance de différents êtres vivants dans un réseau 

trophique. 

Connaissances et compétences associées 

Exemples de situations, d’activités et de 
ressources pour l’élève 

Classer les organismes, exploiter les liens de parenté pour comprendre et expliquer 
l’évolution des organismes 

Unité, diversité des organismes vivants 
Reconnaître une cellule 
-  La cellule, une structure commune aux 

êtres vivants. 

Utiliser différents critères pour classer les 
êtres vivants ; identifier des liens de parenté 
entre des organismes. 
-  Caractère commun, hérédité et relation de 

parenté. 

Identifier les changements des peuplements 
de la Terre au cours du temps. 
-  Biodiversité : diversités actuelle et passée 

des espèces. 

Les élèves poursuivent la construction du 
concept du vivant déjà abordé en cycle 2. 
Ils appuient leurs recherches sur des 
préparations et des explorations à l’échelle 
cellulaire, en utilisant le microscope. 
Ils exploitent l’observation des êtres vivants 
de leur environnement proche. 
Ils font le lien entre l’aspect d’un animal ou 
d’un végétal et son milieu. 
Ils découvrent quelques modes de 
classification adaptés à différents objectifs 
(écologique, phylogénétique…). Pour la 
classification phylogénétique, ils interprètent 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
-  Évolution à l’échelle des espèces ou des 

populations. 

-  Appréhender les différentes échelles de 
temps : l’échelle des temps géologiques 
(notion de temps long) et celle de l’histoire 
de l’être humain récemment apparu sur 
Terre. 

les groupes emboîtés en termes de degrés de 
parenté entre les espèces. 
Les élèves constatent les modifications à 
différentes échelles de temps dans les 
peuplements des milieux : les peuplements 
changent au cours des saisons, l’association 
des espèces change à l’échelle des temps 
géologiques. 

Expliquer les besoins variables en aliments de l’être humain ; l’origine et les 
techniques mises en œuvre pour transformer et conserver les aliments 

Les fonctions de nutrition 
Établir une relation entre l’activité, l’âge, les 
conditions de l’environnement et les besoins 
de l’organisme. 
-  Apports alimentaires : qualité et quantité. 
-  Origine des aliments consommés : un 

exemple d’élevage, un exemple de culture. 
Relier l’approvisionnement des organes aux 
fonctions de nutrition (digestion, respiration, 
circulation). 
-  Apports discontinus de nourriture à l’échelle 
de l’organisme (repas) et apports continus 
de nutriments à l’échelle des organes. 

-  Organes de stockage. 
Mettre en évidence la place des 
microorganismes dans la production et la 
conservation des aliments. 
Mettre en relation les paramètres physico-
chimiques lors de la conservation des 
aliments et la limitation de la prolifération de 
microorganismes pathogènes. 
-  Quelques techniques permettant d’éviter la 

prolifération des microorganismes. 

-  Hygiène alimentaire. 

Les élèves appréhendent les fonctions de 
nutrition à partir d’observations et perçoivent 
l’intégration des différentes fonctions. 
Ils sont amenés à travailler à partir 
d’exemples d’élevages et de cultures. 
Ils réalisent des visites dans des lieux 
d’élevage ou de culture mais aussi dans des 
entreprises qui fabriquent des aliments à 
destination de l’être humain (boulangerie, 
pâtisserie, poissonnerie, laiterie, etc.). 
Ils réalisent des transformations alimentaires 
au laboratoire (yaourts, pâte levée). 
Ils décrivent des habitudes et des choix de 
consommations, et identifient certaines de 
leurs conséquences. 
Ce thème contribue à l’éducation à la santé et 
s’inscrit dans une perspective de 
développement durable. 
Ce thème permet de compléter la découverte 
du vivant par l’approche des micro-
organismes (petites expériences 
pasteuriennes). 
Une mise en relation peut être établie avec la 
partie « les êtres vivants dans leur 
environnement ». 

Décrire comment les êtres vivants se développent et deviennent aptes à se reproduire 

Identifier et caractériser les modifications 
subies par un organisme vivant (naissance, 
croissance, capacité à se reproduire, 
vieillissement, mort) au cours de sa vie. 
-  Modifications de l’organisation et du 

fonctionnement d’une plante à fleurs ou 
d’un animal au cours du temps, en lien 
avec sa nutrition et sa reproduction. 
-  Différences morphologiques homme, 

femme, garçon, fille. 

-  Stades de développement (graines-

germination-fleur-pollinisation, œuf-larve-
adulte, œuf -fœtus-bébé-jeune-adulte). 

Pratique d’élevages, de cultures, réalisation 
de mesures. 
Cette étude est aussi menée dans l’espèce 
humaine et permet d’aborder la puberté. Il ne 
s’agit pas d’étudier les phénomènes 
physiologiques détaillés ou le contrôle 
hormonal lors de la puberté, mais bien 
d’identifier les caractéristiques de la puberté 
pour la situer en tant qu’étape de la vie d’un 
être humain. 
Des partenaires dans le domaine de la santé 
peuvent être envisagés. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Décrire et identifier les changements du 
corps au moment de la puberté. 
-  Modifications morphologiques, 

comportementales et physiologiques lors 
de la puberté. 

-  Rôle respectif des deux sexes dans la 

reproduction. 

Mettre en évidence l’interdépendance des différents êtres vivants dans un réseau 
trophique 

Découvrir que tout être vivant produit sa 
matière à partir de celle qu’il prélève. 
Relier la production de matière par les 
organismes chlorophylliens et leurs besoins. 
-  Besoins des organismes chlorophylliens : 
lumière, eau, sels minéraux, dioxyde de 
carbone. 

Relier la production de matière par les 
animaux et leur consommation de nourriture 
provenant d’autres êtres vivants. 
-  Besoins alimentaires des animaux. 
-  Devenir de la matière d’un organisme 

lorsqu’il est mort. 

-  Décomposeurs. 

Les études portent sur des cultures et des 
élevages ainsi que des expérimentations et 
des recherches et observations sur le terrain. 
Repérer des manifestations de consommation 
ou de rejets des êtres vivants. 
Observer le comportement hivernal de 
certains animaux. 
À partir des observations de l’environnement 
proche, les élèves identifient la place et le rôle 
des organismes chlorophylliens en tant que 
producteurs primaires d’un réseau trophique. 
Les élèves mettent en relation la matière 
organique et son utilisation par les êtres 
humains dans les matériaux de construction, 
les textiles, les aliments, les médicaments. 

Repères de progressivité 

La  mise en  évidence  des  liens  de  parenté  entre  les êtres vivants  peut  être abordée dès  le 
CM. La structure cellulaire doit en revanche être réservée à la classe de sixième. 
Toutes les fonctions de nutrition ont vocation à être étudiées dès l’école élémentaire. Mais à 
ce  niveau,  on  se  contentera  de  les  caractériser  et  de  montrer  qu’elles  s’intègrent  et 
répondent aux besoins de l’organisme. 
Le rôle des microorganismes relève de la classe de sixième. 

Matériaux et objets techniques 

Attendus de fin de cycle 

-  Identifier les principales évolutions du besoin et des objets. 
-  Décrire le fonctionnement d’objets techniques, leurs fonctions et leurs constitutions. 
-  Identifier les principales familles de matériaux. 
-  Concevoir et produire tout ou partie d’un objet technique en équipe pour traduire une 

solution technologique répondant à un besoin. 

-  Repérer et comprendre la communication et la gestion de l'information. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Connaissances et compétences associées 

Exemples de situations, d’activités et de 
ressources pour l’élève 

Identifier les principales évolutions du besoin et des objets 

Repérer les évolutions d’un objet dans 
différents contextes (historique, économique, 
culturel). 
-  L’évolution technologique (innovation, 

invention, principe technique). 

-  L’évolution des besoins. 

A partir d’un objet donné, les élèves situent 
ses principales évolutions dans le temps en 
termes de principe de fonctionnement, de 
forme, de matériaux, d’énergie, d’impact 
environnemental, de coût, d’esthétique. 

Décrire le fonctionnement d’objets techniques, leurs fonctions et leurs constitutions 

-  Besoin, fonction d'usage et d'estime. 
-  Fonction technique, solutions techniques. 
-  Représentation du fonctionnement d’un 

objet technique. 

-  Comparaison de solutions techniques : 

constitutions, fonctions, organes. 

Les élèves décrivent un objet dans son 
contexte. Ils sont amenés à identifier des 
fonctions assurées par un objet technique 
puis à décrire graphiquement à l'aide de 
croquis à main levée ou de schémas, le 
fonctionnement observé des éléments 
constituant une fonction technique. Les 
pièces, les constituants, les sous-ensembles 
sont inventoriés par les élèves. Les 
différentes parties sont isolées par 
observation en fonctionnement. Leur rôle 
respectif est mis en évidence. 

Identifier les principales familles de matériaux 

-  Familles de matériaux (distinction des 

matériaux selon les relations entre formes, 
fonctions et procédés). 

-  Caractéristiques et propriétés (aptitude au 

façonnage, valorisation). 
-  Impact environnemental. 

Du point de vue technologique, la notion de 
matériau est à mettre en relation avec la 
forme de l’objet, son usage et ses fonctions et 
les procédés de mise en forme. Il justifie le 
choix d’une famille de matériaux pour réaliser 
une pièce de l’objet en fonction des 
contraintes identifiées. À partir de la diversité 
des familles de matériaux, de leurs 
caractéristiques physico-chimiques, et de 
leurs impacts sur l’environnement, les élèves 
exercent un esprit critique dans des choix lors 
de l’analyse et de la production d’objets 
techniques. 

Concevoir et produire tout ou partie d’un objet technique en équipe pour traduire une 
solution technologique répondant à un besoin 

-  Notion de contrainte. 
-  Recherche d’idées (schémas, croquis, etc.). 
-  Modélisation du réel (maquette, modèles 

géométrique et numérique), représentation 
en conception assistée par ordinateur. 

En groupe, les élèves sont amenés à 
résoudre un problème technique, imaginer et 
réaliser des solutions techniques en 
effectuant des choix de matériaux et des 
moyens de réalisation dans le respect de 
contraintes notamment environnementales 
(réduire la consommation d’énergie, utiliser 
des matériaux recyclables, etc.). 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
-  Processus, planning, protocoles, procédés 

de réalisation (outils, machines). 

-  Choix de matériaux. 
-  Maquette, prototype. 
-  Vérification et contrôles (dimensions, 

fonctionnement). 

Les élèves traduisent leur solution par une 
réalisation matérielle (maquette ou 
prototype). Ils utilisent des moyens de 
prototypage, de réalisation, de modélisation. 
Cette solution peut être modélisée 
virtuellement à travers des applications 
programmables permettant de visualiser un 
comportement. Ils collectent l’information, la 
mettent en commun, réalisent une production 
unique. 

Repérer et comprendre la communication et la gestion de l'information 

-  Environnement numérique de travail. 
-  Le stockage des données, notions 

d’algorithmes, les objets programmables. 
-  Usage des moyens numériques dans un 

réseau. 

-  Usage de logiciels usuels. 

Les élèves apprennent à connaître 
l’organisation d’un environnement numérique. 
Ils décrivent un système technique par ses 
composants et leurs relations. Les élèves 
découvrent l’algorithme en utilisant des 
logiciels d’applications visuelles et ludiques. 
Ils exploitent les moyens informatiques en 
pratiquant le travail collaboratif. Ils sont 
sensibilisés à la relation entre les usages 
d’outils numériques, leur consommation 
énergétique et les dangers pour la santé de 
leur usage intensif. Les élèves maîtrisent le 
fonctionnement de logiciels usuels et 
s’approprient leur fonctionnement. 

Repères de progressivité 

Tout  au  long  du  cycle,  l’appropriation  des  objets  techniques  abordés  est  toujours  mise  en 
relation avec les besoins de l’être humain dans son environnement. 
En CM1 et CM2, les matériaux utilisés sont comparés selon leurs caractéristiques dont leurs 
propriétés  de  recyclage  en  fin  de  vie.  L’objet  technique  est  à  aborder  en  termes  de 
description, de fonctions, de constitution afin de répondre aux questions : A quoi cela sert ? 
De  quoi  s’est  constitué ?  Comment  cela  fonctionne ?  Dans  ces  classes,  l’investigation, 
l’expérimentation,  l’observation  du  fonctionnement,  la  recherche  de  résolution  de  problème 
sont  à  pratiquer  afin  de  solliciter  l’analyse,  la  recherche,  et  la  créativité  des  élèves  pour 
répondre à un problème posé. Leur solution doit aboutir la plupart du temps à une réalisation 
concrète favorisant la manipulation sur des matériels et l’activité pratique. L’usage des outils 
numériques est recommandé pour favoriser la communication et la représentation des objets 
techniques. 
En classe de sixième, des modifications de matériaux peuvent être imaginées par les élèves 
afin  de  prendre  en  compte  leurs  impacts  environnementaux.  La  recherche  de  solutions  en 
réponse  à  un  problème  posé  dans  un  contexte  de  la  vie  courante  est  favorisée  par  une 
activité  menée  par  équipes  d’élèves.  Elle  permet  d’identifier  et  de  proposer  plusieurs 
possibilités  de  solutions  sans  préjuger  l’une  d’entre  elles.  Pour  ce  cycle,  la  représentation 
partielle  ou  complète  d’un  objet  ou  d’une  solution  n’est  pas  assujettie  à  une  norme  ou  un 
code.  Cette  représentation  sollicite  les  outils  numériques  courants  en  exprimant  des 
solutions  technologiques  élémentaires  et  en  cultivant  une  perception  esthétique  liée  au 
design. Les élèves sont progressivement mis en activité au sein d’une structure informatique 
en réseau sollicitant le stockage des données partagées. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
La planète Terre. Les êtres vivants dans leur environnement 

Attendus de fin de cycle 

-  Situer la Terre dans le système solaire et caractériser les conditions de la vie terrestre. 
-  Identifier des enjeux liés à l’environnement. 

Connaissances et compétence associées 

Exemples de situations, d’activités et de 
ressources pour l’élève 

Situer la Terre dans le système solaire et caractériser les conditions de la vie terrestre 

Situer la Terre dans le système solaire. 
Caractériser les conditions de vie sur Terre 
(atmosphère, température, présence d’eau 
liquide). 
-  Le Soleil, les planètes. 
-  Position de la Terre dans le système solaire. 
-  Histoire de la Terre et développement de la 

vie. 

Décrire les mouvements de la Terre (rotation 
sur elle-même et alternance jour-nuit, autour du 
Soleil et cycle des saisons). 
-  Les mouvements de la Terre sur elle-même et 

autour du Soleil. 

-  Représentations géométriques de l’espace et 

des astres (cercle, sphère).  

Identifier les composantes biologiques et 
géologiques d’un paysage. 
-  Paysages, géologie locale, interactions avec 

l’environnement et le peuplement. 

Relier certains phénomènes naturels (tempêtes, 
inondations, tremblements de terre) à des 
risques pour les populations. 
-  Phénomènes géologiques traduisant activité 

interne de la Terre (volcanisme, tremblements 
de terre, etc.). 

-  Phénomènes traduisant l’activité externe de la 

Terre : phénomènes météorologiques et 
climatiques ; événements extrêmes 
(tempêtes, cyclones, inondations et 
sécheresses, etc.). 

Travailler à partir de l’observation et de 
démarches scientifiques variées 
(modélisation, expérimentation, etc.). 
Faire - quand c’est possible - quelques 
observations astronomiques directes (les 
constellations, éclipses, observation de 
Vénus et Jupiter, etc.). 
Découvrir l’évolution des connaissances 
sur la Terre et les objets célestes depuis 
l’Antiquité (notamment sur la forme de la 
Terre et sa position dans l’Univers) jusqu’à 
nos jours (cf. l’exploration spatiale du 
système solaire). 

Travailler avec l’aide de documents 
d’actualité (bulletins et cartes 
météorologiques). 
Réaliser des mesures en lien avec la 
météo (thermomètres, hygromètres, 
baromètres, etc.). 
Réaliser une station météorologique, une 
serre (sensibilisation à l’effet de serre au 
cœur du changement climatique, analogue 
lointain de l’effet thermique d’une serre). 
Exploiter les outils de suivi et de mesures 
que sont les capteurs (thermomètres, 
baromètres, etc.). 
Commenter un sismogramme. 
Étudier un risque naturel local (risque 
d’inondation, de glissement de terrain, de 
tremblement de terre, etc.). 
Mener des démarches permettant 
d’exploiter des exemples proches de 
l’école, à partir d’études de terrain et en 
lien avec l’éducation au développement 
durable. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Identifier des enjeux liés à l’environnement 

Travailler à partir de l’environnement 
proche : observations et analyses de 
données recueillies lors de sorties, 
recherches documentaires. 
Répertorier les êtres vivants dans la cour 
de récréation ou dans l’environnement 
proche ; réaliser des mesures et des 
constats tout au long de l’année pour 
étudier les peuplements : comparer la 
répartition des êtres vivants dans des 
milieux d’expositions différentes, au cours 
des saisons, etc. 
Observer et décrire le peuplement d’un 
sol ; suivre son évolution au cours des 
saisons. 
Décrire l’impact d’espèces invasives sur la 
biodiversité. 
Permettre aux élèves de s’impliquer dans 
des actions et des projets concrets en lien 
avec des thématiques liées à l’éducation 
au développement durable (création d’un 
espace vert, tri des déchets, etc.). 
Permettre aux élèves de découvrir la notion 
d’engagement individuel et/ou collectif, 
notamment dans le cadre d’un travail 
partenarial, et en lien avec l’enseignement 
moral et civique. 

Travailler à travers des recherches 
documentaires et d’une ou deux enquêtes 
de terrain. Prévoir de travailler à différentes 
échelles de temps et d’espace, en 
poursuivant l’éducation au développement 
durable. 

Répartition des êtres vivants et peuplement 
des milieux 
Décrire un milieu de vie dans ses diverses 
composantes. 
-  Notion d’écosystème. 
-  Interactions des organismes vivants entre eux 

et avec leur environnement. 

Relier le peuplement d’un milieu et les 
conditions de vie. 
-  Modification du peuplement en fonction des 

conditions physico-chimiques du milieu et des 
saisons. 

-  Conséquences de la modification d’un facteur 

physique ou biologique sur l’écosystème. 

-  La biodiversité, un réseau dynamique. 
Identifier la nature des interactions entre les 
êtres vivants et leur importance dans le 
peuplement des milieux. 
Identifier quelques impacts humains dans un 
environnement (comportements, 
aménagements, impacts de certaines 
technologies...). 
-  Aménagements de l’espace par les humains 

et contraintes naturelles ; impacts 
technologiques positifs et négatifs sur 
l’environnement. 

Suivre et décrire le devenir de quelques 
matériaux de l’environnement proche. 
Relier les besoins de l’être humain, l'exploitation 
des ressources naturelles et les impacts à 
prévoir et gérer (risques, rejets, valorisations, 
épuisement des stocks). 
-  Exploitation raisonnée et utilisation des 

ressources (eau, pétrole, charbon, minerais, 
biodiversité, sols, bois, roches à des fins de 
construction, etc.). 

Repères de progressivité 

La  place,  les mouvements  et  la  nature  de  la  Terre,  parmi  les  planètes  du  système  solaire, 
sont  détaillés  tout  au  long  du  cycle par  l’observation  et  la  modélisation.  La  description 
précise des mouvements est liée au thème (1) : CM2 et 6e. 
De  même,  les  notions  de  Terre  externe  (atmosphère  et  océans)  et  interne  sont  détaillées 
tout au long du cycle. Les échanges énergétiques liés au thème (1) sont introduits en 6e. 
Il faudra veiller à une cohérence avec la progression des outils mathématiques. 
La mise en relation des paysages ou des phénomènes géologiques avec la nature du sous-
sol et l’activité interne de la Terre peut être étudiée dès le CM. Les explications géologiques 
relèvent de la classe de 6e. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
Mathématiques 

Dans  la continuité  des  cycles  précédents,  le  cycle 3 assure  la poursuite du  développement 
des  six  compétences  majeures  des  mathématiques :  chercher,  modéliser,  représenter, 
calculer, raisonner et communiquer. La résolution de problèmes constitue le critère principal 
de la maîtrise des connaissances dans tous les domaines des mathématiques, mais elle est 
également  le  moyen  d’en  assurer  une  appropriation  qui  en  garantit  le  sens.  Si  la 
modélisation algébrique relève avant tout du cycle 4 et du lycée, la résolution de problèmes 
permet  déjà  de  montrer  comment  des  notions  mathématiques  peuvent  être  des  outils 
pertinents pour résoudre certaines situations. 
Les situations sur lesquelles portent les problèmes sont, le plus souvent, issues de la vie de 
classe,  de  la  vie  courante  ou  d’autres  enseignements,  ce  qui  contribue  à  renforcer  le  lien 
entre  les  mathématiques  et  les  autres  disciplines.  Les  élèves  rencontrent  également  des 
problèmes  issus  d’un  contexte  interne  aux  mathématiques.  La  mise  en  perspective 
historique  de  certaines  connaissances  (numération  de  position,  apparition  des  nombres 
décimaux, du système métrique, etc.) contribue à enrichir la culture scientifique des élèves. 
On  veille  aussi  à  proposer  aux  élèves  des  problèmes  pour  apprendre  à  chercher  qui  ne 
soient pas directement reliés à la notion en cours d’étude, qui ne comportent pas forcément 
une  seule  solution,  qui  ne  se  résolvent  pas  uniquement  avec  une  ou  plusieurs  opérations 
mais par un raisonnement et des recherches par tâtonnements. 
Le cycle 3 vise à approfondir des notions mathématiques abordées au cycle 2, à en étendre 
le domaine d’étude, à consolider l’automatisation des techniques écrites de calcul introduites 
précédemment (addition, soustraction et multiplication) ainsi que les résultats  et procédures 
de  calcul  mental  du  cycle 2,  mais  aussi  à  construire  de  nouvelles  techniques  de  calcul 
écrites  (division)  et  mentales,  enfin  à  introduire  des  notions  nouvelles  comme  les  nombres 
décimaux,  la  proportionnalité  ou  l’étude  de  nouvelles  grandeurs  (aire,  volume,  angle 
notamment). 
Les  activités  géométriques  pratiquées  au  cycle 3  s’inscrivent  dans  la  continuité  de  celles 
fréquentées  au  cycle 2.  Elles  s’en  distinguent  par  une  part  plus  grande  accordée  au 
raisonnement  et  à  l’argumentation  qui  complètent  la  perception  et  l’usage  des  instruments. 
Elles  sont  aussi  une  occasion  de  fréquenter  de  nouvelles  représentations  de  l’espace 
(patrons, perspectives, vues de face, de côté, de dessus, etc.). 
En complément de l’usage du papier, du crayon et de la manipulation d’objets concrets, les 
outils numériques sont progressivement introduits. Ainsi, l’usage de logiciels de calcul et de 
numération  permet  d’approfondir  les  connaissances  des  propriétés  des  nombres  et  des 
opérations comme d’accroître la maîtrise de certaines techniques de calculs. De même, des 
activités  géométriques  peuvent  être  l’occasion  d’amener  les  élèves  à  utiliser  différents 
supports  de  travail :  papier  et  crayon,  mais  aussi  logiciels  de  géométrie  dynamique, 
d’initiation à la programmation ou logiciels de visualisation de cartes, de plans, etc. 
Les grandeurs font l’objet d’un enseignement structuré et explicite, une bonne connaissance 
des unités du système international de mesure étant visée. L’étude des préfixes des unités 
de  mesure  décimales,  en  lien  avec  les  unités  de  numération,  facilite  la  compréhension  et 
l’apprentissage des unités de mesure de la plupart des grandeurs relevant du cycle 3. 
Dans  le  prolongement  du  travail  mené  au  cycle  2,  l’institutionnalisation  des  savoirs  dans  un 
cahier de leçon est essentielle. L’introduction et l’utilisation des symboles mathématiques sont 
réalisées  au  fur  et  à  mesure  qu’ils  prennent  sens  dans  des  situations  basées  sur  des 
manipulations,  en  relation  avec  le  vocabulaire  utilisé,  assurant  une  entrée  progressive  dans 
l’abstraction  qui  sera  poursuivie  au  cycle  4.  La  verbalisation  reposant  sur  une  syntaxe  et  un 
lexique  adaptés  est  encouragée  et  valorisée  en  toute  situation  et  accompagne  le  recours  à 
l’écrit. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Les  thèmes  du  changement  climatique,  du  développement  durable  et  de  la  biodiversité 
doivent  être  retenus  pour  développer  des  compétences  en  mathématiques  et  favoriser  les 
liens  avec  les  disciplines  plus  directement  concernées.  Une  entrée  par  la  résolution  de 
problèmes est à privilégier. Les capacités suivantes peuvent être mobilisées dans ce cadre : 
utiliser  et  représenter  les  grands  nombres  entiers,  des  fractions  simples,  les  nombres 
décimaux ;  calculer  avec  des  nombres  entiers  et  des  nombres  décimaux ;  résoudre  des 
problèmes  en  utilisant  des  fractions  simples,  les  nombres  décimaux ;  comparer,  estimer, 
mesurer des grandeurs géométriques avec des nombres entiers et des nombres décimaux: 
longueur  (périmètre),  aire,  volume,  angle ;  utiliser  les  unités,  les  instruments  de  mesures 
spécifiques  de  ces  grandeurs ;  résoudre  des  problèmes 
impliquant  des  grandeurs 
(géométriques,  physiques,  économiques)  en  utilisant  des  nombres  entiers  et  des  nombres 
décimaux. 

Compétences travaillées 

Domaines du socle 

Chercher 
-  Prélever et organiser les informations nécessaires à la résolution 

de problèmes à partir de supports variés : textes, tableaux, 
diagrammes, graphiques, dessins, schémas, etc. 

-  S’engager dans une démarche, observer, questionner, 

manipuler, expérimenter, émettre des hypothèses, en mobilisant 
des outils ou des procédures mathématiques déjà rencontrées, 
en élaborant un raisonnement adapté à une situation nouvelle. 

-  Tester, essayer plusieurs pistes de résolution. 

Modéliser 
-  Utiliser les mathématiques pour résoudre quelques problèmes 

issus de situations de la vie quotidienne. 

-  Reconnaître et distinguer des problèmes relevant de situations 

additives, multiplicatives, de proportionnalité. 

-  Reconnaître des situations réelles pouvant être modélisées par 

des relations géométriques (alignement, parallélisme, 
perpendicularité, symétrie). 

-  Utiliser des propriétés géométriques pour reconnaître des objets. 

Représenter 
-  Utiliser des outils pour représenter un problème : dessins, 

schémas, diagrammes, graphiques, écritures avec 
parenthésages, etc. 

-  Produire et utiliser diverses représentations des fractions 

simples et des nombres décimaux. 

-  Analyser une figure plane sous différents aspects (surface, 

contour de celle-ci, lignes et points). 

-  Reconnaître et utiliser des premiers éléments de codages d’une 

figure plane ou d’un solide. 

-  Utiliser et produire des représentations de solides et de 

situations spatiales. 

Raisonner 
-  Résoudre des problèmes nécessitant l’organisation de données 
multiples ou la construction d’une démarche qui combine des 
étapes de raisonnement. 

-  En géométrie, passer progressivement de la perception au 

contrôle par les instruments pour amorcer des raisonnements 

2, 4 

1, 2, 4 

1, 5 

2, 3, 4 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
s’appuyant uniquement sur des propriétés des figures et sur des 
relations entre objets. 

-  Progresser collectivement dans une investigation en sachant 

prendre en compte le point de vue d’autrui. 

-  Justifier ses affirmations et rechercher la validité des 

informations dont on dispose. 

Calculer 
-  Calculer avec des nombres décimaux et des fractions simples 
de manière exacte ou approchée, en utilisant des stratégies ou 
des techniques appropriées (mentalement, en ligne, ou en 
posant les opérations). 

-  Contrôler la vraisemblance de ses résultats. 
-  Utiliser une calculatrice pour trouver ou vérifier un résultat. 

Communiquer 
-  Utiliser progressivement un vocabulaire adéquat et/ou des 
notations adaptées pour décrire une situation, exposer une 
argumentation. 

-  Expliquer sa démarche ou son raisonnement, comprendre les 

explications d’un autre et argumenter dans l’échange. 

4 

1, 3 

Nombres et calculs 

Au  cycle 3,  l’étude  des  grands  nombres  permet  d’enrichir  la  compréhension  de  notre 
système  de  numération  (numération  orale  et  numération  écrite)  et  de  mobiliser  ses 
propriétés lors de calculs. 
Les  fractions  puis  les  nombres  décimaux  apparaissent  comme  de  nouveaux  nombres 
introduits  pour  pallier  l’insuffisance  des  nombres  entiers,  notamment  pour  mesurer  des 
longueurs, des aires et repérer des points sur une demi-droite graduée. Le lien à établir avec 
les  connaissances  acquises  à  propos  des  entiers  est  essentiel.  Avoir  une  bonne 
compréhension  des  relations  entre les  différentes  unités  de  numération des  entiers  (unités, 
dizaines, centaines de chaque ordre) permet de les prolonger aux dixièmes, centièmes, etc. 
Les caractéristiques communes entre le système de numération et le système métrique sont 
mises en évidence. L’écriture à virgule est présentée comme une convention d’écriture d’une 
fraction  décimale ou  d’une  somme de fractions  décimales.  Cela permet de  mettre à  jour  la 
nature des nombres décimaux et de justifier les règles de comparaison (qui se différencient 
de celles mises en œuvre pour les entiers) et de calcul. 
Le  calcul  mental  ou  en  ligne,  le  calcul  posé  et  le  calcul  instrumenté  sont  à  construire  en 
interaction. Ainsi, le calcul mental est mobilisé dans le calcul posé et il peut être utilisé pour 
fournir  un  ordre  de  grandeur  avant  un  calcul  instrumenté.  Réciproquement,  le  calcul 
instrumenté peut permettre de vérifier un résultat obtenu par le calcul mental ou par le calcul 
posé. Le calcul, dans toutes ses modalités, contribue à la connaissance des nombres. Ainsi, 
même si le calcul mental permet de produire des résultats utiles dans différents contextes de 
la  vie  quotidienne,  son  enseignement  vise  néanmoins  prioritairement  l’exploration  des 
nombres  et  des  propriétés  des  opérations.  Il  s’agit  d’amener  les  élèves  à  s’adapter  en 
adoptant la procédure la plus efficace en fonction de leurs connaissances et des nombres en 
jeu.  Pour  cela,  il  est  indispensable  que  les  élèves  puissent  s’appuyer  sur  suffisamment  de 
faits numériques mémorisés et sur des procédures automatisées de calcul élémentaires. De 
même, si la maîtrise des techniques opératoires écrites permet à l’élève d’obtenir un résultat 
de calcul, la construction de ces techniques est l’occasion de retravailler les propriétés de la 
numération et de rencontrer des exemples d’algorithmes complexes. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Les  problèmes  arithmétiques  proposés  au  cycle 3  permettent  d’enrichir  le  sens  des 
opérations  déjà  abordées  au  cycle 2  et  d’en  étudier  de  nouvelles.  Les  procédures  de 
traitement  de  ces  problèmes,  adaptées  à  leur  structure,  peuvent  évoluer  en  fonction  des 
nombres  en  jeu.  L’organisation  des  calculs  et  leur  réalisation  contribuant  aussi  à  la 
représentation  des  problèmes,  il  s’agit  de  développer  simultanément  chez  les  élèves  des 
aptitudes de calcul et des aptitudes de résolution de problèmes arithmétiques (le travail sur 
la technique et sur le sens devant se nourrir l’un l’autre). 

Attendus de fin de cycle 

-  Utiliser et représenter les grands nombres entiers, des fractions simples, les nombres 

décimaux. 

-  Calculer avec des nombres entiers et des nombres décimaux. 
-  Résoudre des problèmes en utilisant des fractions simples, les nombres décimaux et le calcul. 

Utiliser et représenter les grands nombres entiers, des fractions simples, les nombres 
décimaux 

Connaître les unités de la numération décimale pour les nombres entiers (unités simples, 
dizaines, centaines, milliers, millions, milliards) et les relations qui les lient. 
Composer, décomposer les grands nombres entiers, en utilisant des regroupements par 
milliers. 
Comprendre et appliquer les règles de la numération décimale de position aux grands 
nombres entiers (jusqu’à 12 chiffres). 
Comparer, ranger, encadrer des grands nombres entiers, les repérer et les placer sur une 
demi-droite graduée adaptée. 

Connaître diverses désignations des fractions : orales, écrites et décompositions additives et 
multiplicatives (ex : quatre tiers ; 4/3 ; 1/3 + 1/3 + 1/3 + 1/3 ; 1 + 1/3 ; 4 x 1/3) 
Connaître et utiliser quelques fractions simples comme opérateur de partage en faisant le 
lien entre les formulations en langage courant et leur écriture mathématique (ex : faire le lien 
entre « la moitié de » et multiplier par 1/2). 
Utiliser des fractions pour rendre compte de partages de grandeurs ou de mesures de 
grandeurs. Repérer et placer des fractions sur une demi-droite graduée adaptée. 
Encadrer une fraction par deux nombres entiers consécutifs. Comparer deux fractions de 
même dénominateur. 
Écrire une fraction sous forme de somme d’un entier et d’une fraction inférieure à 1. 
Connaître des égalités entre des fractions usuelles (exemples : 5/10 = 1/2 ; 10/100 = 1/10 ; 
2/4 = 1/2) Utiliser des fractions pour exprimer un quotient. 

Connaître les unités de la numération décimale (unités simples, dixièmes, centièmes, 
millièmes) et les relations qui les lient. 
Comprendre et appliquer aux nombres décimaux les règles de la numération décimale de 
position (valeurs des chiffres en fonction de leur rang). 
Connaître et utiliser diverses désignations orales et écrites d’un nombre décimal (fractions 
décimales, écritures à virgule, décompositions additives et multiplicatives). 
Utiliser les nombres décimaux pour rendre compte de mesures de grandeurs. 
Connaître le lien entre les unités de numération et les unités de mesure (par exemple : 
dixième à dm/dg/dL, centième à cm/cg/cL/centimes d’euro). 
Repérer et placer un nombre décimal sur une demi-droite graduée adaptée. Comparer, 
ranger des nombres décimaux. 
Encadrer un nombre décimal par deux nombres entiers, par deux nombres décimaux. 
Trouver des nombres décimaux à intercaler entre deux nombres donnés. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Calculer avec des nombres entiers et des nombres décimaux 

Mobiliser les faits numériques mémorisés au cycle 2, notamment les tables de multiplication 
jusqu’à 9. Connaître les multiples de 25 et de 50, les diviseurs de 100. 

Calcul mental ou en ligne 
Connaître des procédures élémentaires de calcul, notamment : 
-  multiplier ou diviser un nombre décimal par 10, par 100, par 1000 ; 
-  rechercher le complément à l’entier supérieur ; 
-  multiplier par 5, par 25, par 50, par 0,1, par 0,5. 
Connaître des propriétés de l’addition, de la soustraction et de la multiplication, et 
notamment : 
-  12 + 199 = 199 + 12 
-  5 x 21 = 21 x 5 
-  27,9 + 1,2 + 0,8 = 27,9 + 2 
-  3,2 × 25 × 4 = 3,2 × 100 
-  45 × 21 = 45 × 20 + 45 
-  6 × 18 = 6 × 20 - 6 × 2 
-  23 × 7 + 23 × 3 = 23 × 10. 
Connaître les critères de divisibilité par 2, 3, 5, 9 et 10. 
Utiliser ces propriétés et procédures pour élaborer et mettre en œuvre des stratégies de 
calcul. 
Vérifier la vraisemblance d’un résultat, notamment en estimant un ordre de grandeur. 
Dans un calcul en ligne, utiliser des parenthèses pour indiquer ou respecter une chronologie 
dans les calculs. 

Calcul posé 
Connaître et mettre en œuvre un algorithme de calcul posé pour effectuer : 
-  l’addition, la soustraction et la multiplication de nombres entiers ou décimaux ; 
-  la division euclidienne d’un entier par un entier ; 
-  la division d’un nombre décimal (entier ou non) par un nombre entier. 

Calcul instrumenté 
Utiliser une calculatrice pour trouver ou vérifier un résultat. 

Résoudre des problèmes en utilisant des fractions, des nombres décimaux et le calcul 

Résoudre des problèmes mettant en jeu les quatre opérations. 
 Sens des opérations. 
 Problèmes à une ou plusieurs étapes relevant des structures additive et/ou multiplicative. 

Organisation et gestion de données 
Prélever des données numériques à partir de supports variés. Produire des tableaux, 
diagrammes et graphiques organisant des données numériques. 
Exploiter et communiquer des résultats de mesures. Lire ou construire des représentations 
de données : 
-  tableaux (en deux ou plusieurs colonnes, à double entrée) ; 
-  diagrammes en bâtons, circulaires ou semi-circulaires ; 
-  graphiques cartésiens. 
Organiser des données issues d’autres enseignements (sciences et technologie, histoire et 
géographie, éducation physique et sportive, etc.) en vue de les traiter. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Proportionnalité 
Reconnaître et résoudre des problèmes relevant de la proportionnalité en utilisant une 
procédure adaptée : propriétés de linéarité (additive et multiplicative), passage à l’unité, 
coefficient de proportionnalité. 
Appliquer un pourcentage. 

Grandeurs et mesures 

Au cycle 3, les connaissances des grandeurs déjà rencontrées au cycle 2 (longueur, masse, 
contenance,  durée,  prix)  sont  complétées  et structurées,  en  particulier  à travers  la maîtrise 
des unités légales du Système International d’unités (numération décimale ou sexagésimale, 
pour  les  durées)  et  de  leurs  relations.  Un  des  enjeux  est  d’enrichir  le  concept  de grandeur 
notamment  en  abordant  la  notion  d’aire  d’une  surface  ainsi  que  celle  de  périmètre,  en  les 
distinguant  clairement.  Les  élèves  approchent  la  notion  d’angle.  Ils  se  familiarisent  avec  la 
notion de volume, en lien avec celle de contenance. 
Mesurer une grandeur consiste à déterminer, après avoir choisi une unité, combien d’unités 
ou de fractionnements de cette unité sont contenus dans cette grandeur, pour lui associer un 
nombre (entier ou non). Les opérations sur les grandeurs permettent de donner du sens aux 
opérations  sur  leurs  mesures  (par  exemple,  la  somme  30  cm  +  15  cm  peut  être  mise  en 
relation avec la longueur de deux bâtons de 30 cm et  15 cm, mis bout à bout). Les notions 
de grandeur et de mesure de la grandeur se construisent dialectiquement, en résolvant des 
problèmes faisant appel à différents types de tâches (comparer, estimer, mesurer). Dans le 
cadre des grandeurs, la proportionnalité sera mise en évidence et convoquée pour résoudre 
des problèmes dans différents contextes. 
Dans la continuité du cycle 2, le travail sur l’estimation participe à la validation de résultats et 
permet  de  donner  un  sens  concret  aux  grandeurs  étudiées  et  à  leur  mesure  (estimer  en 
prenant appui sur des références déjà construites : longueurs et aire d’un terrain de basket, 
aire d’un timbre-poste, masse d’un trombone, masse et volume d’une bouteille de lait, etc.). 

Attendus de fin de cycle 

-  Comparer, estimer, mesurer des grandeurs géométriques avec des nombres entiers et des 

nombres décimaux : longueur (périmètre), aire, volume, angle. 

-  Utiliser le lexique, les unités, les instruments de mesures spécifiques de ces grandeurs. 
-  Résoudre des problèmes impliquant des grandeurs (géométriques, physiques, 

économiques) en utilisant des nombres entiers et des nombres décimaux. 

Comparer, estimer, mesurer des grandeurs géométriques avec des nombres entiers et 
des nombres décimaux : longueur (périmètre), aire, volume, angle 
Utiliser le lexique, les unités, les instruments de mesures spécifiques de ces 
grandeurs 

Longueur et périmètre 
Comparer des périmètres avec ou sans recours à la mesure (par exemple en utilisant une 
ficelle, ou en reportant les longueurs des côtés d’un polygone sur un segment de droite avec 
un compas). 
 Notion de longueur : cas particulier du périmètre. 
 Unités relatives aux longueurs : relations entre les unités de longueur et les unités de 

numération. 

Calculer le périmètre d’un polygone en ajoutant les longueurs de ses côtés. 
Calculer le périmètre d’un carré et d’un rectangle, la longueur d’un cercle, en utilisant une 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
formule. 
 Formule du périmètre d’un carré, d’un rectangle. 
 Formule de la longueur d’un cercle. 

Aires 
Comparer des surfaces selon leurs aires sans avoir recours à la mesure, par superposition 
ou par découpage et recollement. 
Différencier périmètre et aire d’une figure. 
Estimer la mesure d’une aire et l’exprimer dans une unité adaptée. 
Déterminer la mesure de l’aire d’une surface à partir d’un pavage simple ou en utilisant une 
formule. 
 Unités usuelles d’aire et leurs relations : multiples et sous-multiples du m². 
 Formules de l’aire d’un carré, d’un rectangle, d’un triangle, d’un disque. 

Volumes et contenances 
Relier les unités de volume et de contenance. 
Estimer la mesure d’un volume ou d’une contenance par différentes procédures 
(transvasements, appréciation de l’ordre de grandeur) et l’exprimer dans une unité adaptée. 
Déterminer le volume d’un pavé droit en se rapportant à un dénombrement d’unités (cubes 
de taille adaptée) ou en utilisant une formule. 
 Unités usuelles de contenance (multiples et sous multiples du litre). 
 Unités usuelles de volume (cm3, dm3, m3), relations entre ces unités. 
 Formules du volume d’un cube, d’un pavé droit. 

Angles 
Identifier des angles dans une figure géométrique. 
Comparer des angles, en ayant ou non recours à leur mesure (par superposition, avec un 
calque). Reproduire un angle donné en utilisant un gabarit. 
Estimer qu’un angle est droit, aigu ou obtus. 
Utiliser l’équerre pour vérifier qu’un angle est droit, aigu ou obtus, ou pour construire un 
angle droit. 

Utiliser le rapporteur pour : 
-  déterminer la mesure en degré d’un angle ; 
-  construire un angle de mesure donnée en degrés. 
 Notion d’angle. 
 Lexique associé aux angles : angle droit, aigu, obtus. 
 Mesure en degré d’un angle. 

Résoudre des problèmes impliquant des grandeurs (géométriques, physiques, 
économiques) en utilisant des nombres entiers et des nombres décimaux 

Résoudre des problèmes de comparaison avec et sans recours à la mesure. 
Résoudre des problèmes dont la résolution mobilise simultanément des unités différentes de 
mesure et/ou des conversions. 

Calculer des périmètres, des aires ou des volumes, en mobilisant ou non, selon les cas, des 
formules. 
 Formules donnant : 

o  le périmètre d’un carré, d’un rectangle, la longueur d’un cercle ; 
o  l’aire d’un carré, d’un rectangle, d’un triangle, d’un disque ; 
o  le volume d’un cube, d’un pavé droit. 

Calculer la durée écoulée entre deux instants donnés. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Déterminer un instant à partir de la connaissance d’un instant et d’une durée. Connaître et 
utiliser les unités de mesure des durées et leurs relations. 
 Unités de mesures usuelles : jour, semaine, heure, minute, seconde, dixième de seconde, 

mois, année, siècle, millénaire. 

Résoudre des problèmes en exploitant des ressources variées (horaires de transport, 
horaires de marées, programmes de cinéma ou de télévision, etc.). 

Proportionnalité 
Identifier une situation de proportionnalité entre deux grandeurs à partir du sens de la 
situation. Résoudre un problème de proportionnalité impliquant des grandeurs. 

Espace et géométrie 

la  validation  s’appuie  sur 

À  l’articulation  de  l’école  primaire  et  du  collège,  le  cycle 3  constitue  une  étape  importante 
dans  l’approche  des  concepts  géométriques.  Prolongeant  le  travail  amorcé  au  cycle 2,  les 
activités permettent aux élèves de passer progressivement d'une géométrie où les objets (le 
carré,  la  droite,  le  cube,  etc.)  et  leurs  propriétés  sont  essentiellement  contrôlés  par  la 
perception à une géométrie où le recours à des instruments devient déterminant, pour aller 
ensuite  vers  une  géométrie  dont 
le  raisonnement  et 
l’argumentation.  Différentes  caractérisations  d’un  même  objet  ou  d’une  même  notion 
s’enrichissant  mutuellement  permettent  aux  élèves  de  passer  du  regard ordinaire  porté  sur 
un dessin au regard géométrique porté sur une figure. 
Les  situations  faisant  appel  à  différents  types  de  tâches  (reconnaître,  nommer,  comparer, 
vérifier,  décrire,  reproduire,  représenter,  construire)  portant  sur  des  objets  géométriques, 
sont  privilégiées  afin  de  faire  émerger  des  concepts  géométriques  (caractérisations  et 
propriétés des objets, relations entre les objets) et de les enrichir. Un jeu sur les contraintes 
de la situation, sur les supports et les instruments mis à disposition des élèves, permet une 
évolution  des  procédures  de 
traitement  des  problèmes  et  un  enrichissement  des 
connaissances 
Les professeurs veillent à utiliser un langage précis et adapté pour décrire les actions et les 
gestes réalisés par les élèves (pliages, tracés à main levée ou avec utilisation de gabarits et 
d’instruments  usuels  ou  lors  de  l’utilisation  de  logiciels).  Ceux-ci  sont  progressivement 
encouragés à utiliser ce langage. 
Les activités spatiales et géométriques sont à mettre en lien avec les deux autres thèmes : 
résoudre  dans  un  autre  cadre  des  problèmes  relevant  de  la  proportionnalité ;  utiliser  en 
situation  les  grandeurs  (géométriques)  et  leur  mesure.  Par  ailleurs,  elles  constituent  des 
moments privilégiés pour une première initiation à la programmation notamment à travers la 
programmation de déplacements ou de construction de figures. 

Attendus de fin de cycle 

-  (Se) repérer et (se) déplacer dans l’espace en utilisant ou en élaborant des 

représentations. 

-  Reconnaître, nommer, décrire, reproduire, représenter, construire des figures et solides 

usuels. 

-  Reconnaître et utiliser quelques relations géométriques (notions d’alignement, 

d’appartenance, de perpendicularité, de parallélisme, d’égalité de longueurs, d’égalité 
d’angle, de distance entre deux points, de symétrie, d’agrandissement et de réduction). 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
(Se) repérer et (se) déplacer dans l’espace en utilisant ou en élaborant des 
représentations 

Se repérer, décrire ou exécuter des déplacements, sur un plan ou sur une carte (école, 
quartier, ville, village). 
Accomplir, décrire, coder des déplacements dans des espaces familiers. 
Programmer les déplacements d’un robot ou ceux d’un personnage sur un écran en utilisant 
un logiciel de programmation. 
 vocabulaire permettant de définir des positions et des déplacements (tourner à gauche, à 

droite ; faire demi-tour, effectuer un quart de tour à droite, à gauche) ; 

 divers modes de représentation de l’espace : maquettes, plans, schémas. 

Reconnaître, nommer, décrire, reproduire, représenter, construire quelques solides et 
figures géométriques 

Reconnaître, nommer, décrire des figures simples ou complexes (assemblages de figures 
simples) : 
-  triangles, dont les triangles particuliers (triangle rectangle, triangle isocèle, triangle 

équilatéral) ; 

-  quadrilatères, dont les quadrilatères particuliers (carré, rectangle, losange, première 

approche du parallélogramme) ; 

-  cercle (comme ensemble des points situés à une distance donnée d’un point donné), 

disque. 

Reconnaître, nommer, décrire des solides simples ou des assemblages de solides simples : 
cube, pavé droit, prisme droit, pyramide, cylindre, cône, boule. 
 Vocabulaire associé à ces objets et à leurs propriétés : côté, sommet, angle, diagonale, 

polygone, centre, rayon, diamètre, milieu, hauteur solide, face, arête. 

Reproduire, représenter, construire : 
-  des figures simples ou complexes (assemblages de figures simples) ; 
-  des solides simples ou des assemblages de solides simples sous forme de maquettes ou 

de dessins ou à partir d’un patron (donné, dans le cas d’un prisme ou d’une pyramide, ou à 
construire dans le cas d’un pavé droit). 

Réaliser, compléter et rédiger un programme de construction d’une figure plane. 
Réaliser une figure plane simple ou une figure composée de figures simples à l’aide d’un 
logiciel de géométrie dynamique. 

Reconnaître et utiliser quelques relations géométriques 

Relations de perpendicularité et de parallélisme 
-  Tracer avec l’équerre la droite perpendiculaire à une droite donnée passant par un point 

donné. 

-  Tracer avec la règle et l’équerre la droite parallèle à une droite donnée passant par un 

point donné. 

-  Déterminer le plus court chemin entre un point et une droite. 
 Alignement, appartenance. 
 Perpendicularité, parallélisme. 
 Segment de droite. 
 Distance entre deux points, entre un point et une droite. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Symétrie axiale 
Compléter une figure par symétrie axiale. 
Construire le symétrique d’un point, d’un segment, d’une droite par rapport à un axe donné. 
Construire la figure symétrique d'une figure donnée par rapport à un axe donné. 
 Figure symétrique, axe de symétrie d’une figure, figures symétriques par rapport à un axe. 
 Propriétés de conservation de la symétrie axiale. 
 Médiatrice d’un segment : 

o  définition : droite perpendiculaire au segment en son milieu ; 
o  caractérisation : ensemble des points équidistants des extrémités du segment. 

Proportionnalité 
Reproduire une figure en respectant une échelle donnée. 
 Agrandissement ou réduction d’une figure. 

Croisements entre enseignements 

L’utilisation des grands nombres entiers et des nombres décimaux permet d’appréhender et 
d’estimer  des  mesures  de  grandeur :  approche  de  la  mesure  non  entière  de  grandeurs 
continues,  estimation  de  grandes  distances,  de  populations,  de  durées,  de  périodes  de 
l’histoire,  de  superficies,  de  prix,  de  mémoire  informatique,  etc.  Les  élèves  apprennent 
progressivement à résoudre des problèmes portant sur des contextes et des données issus 
des autres disciplines. En effet, les supports de prises d’informations variés (textes, tableaux, 
graphiques,  plans)  permettent  de  travailler  avec  des  données  réelles  issues  de  différentes 
disciplines  (histoire  et  géographie,  sciences  et  technologie,  éducation  physique  et  sportive, 
arts  plastiques).  De  plus,  la  lecture  des  données,  les  échanges  oraux  pour  expliquer  les 
démarches,  et  la  production  de  réponses  sous  forme  textuelle  contribuent  à  travailler 
plusieurs composantes de la maîtrise de la langue dans le cadre des mathématiques. Enfin, 
les  contextes  des  situations  de  proportionnalité  à  explorer  au  cours  du  cycle peuvent  être 
illustrés  ou  réinvestis  dans  d’autres  disciplines :  problèmes  d’échelle,  de  vitesse,  de 
pourcentage  (histoire  et  géographie,  éducation  physique  et  sportive,  sciences  et 
technologie), problèmes d’agrandissement et de réduction (arts plastiques, sciences). 
Les activités de repérage ou de déplacement sur un plan ou sur une carte prennent sens à 
travers  des  activités  physiques  (course  d’orientation),  mais  aussi  dans  le  cadre  des 
enseignements  de  géographie  (lecture  de  cartes)  ou  de  technologie  (réalisation  d’un  objet 
simple ;  préparation  d’un  déplacement  à  l’aide  de  systèmes  d’information  géographiques). 
Les  activités  de  reconnaissance  et  de  construction  de  figures  et  d’objets  géométriques 
peuvent  s’appuyer  sur  des  réalisations  artistiques  (peinture,  sculpture,  architecture, 
photographie, etc.). 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
