Annexe 

Histoire-géographie 

Classes préparant au certificat d’aptitude professionnelle 

Sommaire 

L’histoire-géographie dans la voie professionnelle 

Un enseignement en lien avec les autres enseignements et les dispositifs 

Des programmes qui s’inscrivent dans le parcours de formation de l’élève 

Des  programmes  qui  articulent  étroitement  et  à  parité  histoire  et 

géographie 

Des mises en œuvre au choix du professeur 

Le programme des classes préparant au CAP 

Programme  d’histoire :  « La  France  depuis  1789 :  de 

l’affirmation 

démocratique à la construction européenne » 

Programme  de  géographie :  « Espaces,  transports,  mobilités  et  tissus 

urbains » 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
L’histoire-géographie dans la voie professionnelle 

L’histoire-géographie apporte aux élèves1 des connaissances, développe leurs compétences 
et  enrichit  leur  culture.  Par  l’acquisition  et  la  maîtrise  de  grands  repères  temporels  et 
spatiaux, elle leur permet de saisir le temps long et de mieux comprendre la diversité et le 
fonctionnement  des  espaces  proches  ou  lointains.  Cet  enseignement  construit  donc  un 
rapport  au  temps  et  à  l’espace,  à  l’altérité  dans  le  passé  comme  dans  le  présent. 
L’enseignement de l’histoire conduit les élèves à une réflexion sur le temps, sur ses ruptures, 
ses continuités ; l’enseignement de la géographie conduit à une réflexion sur l’espace, sur le 
territoire  approprié,  aménagé  et  transformé  par  les  êtres  humains  pour  répondre  à  leurs 
besoins.  L’histoire  et  la  géographie  ouvrent  ainsi  les  élèves  à  la  diversité  des  modes  de 
pensée et de communication. 
L’enseignement  d’histoire-géographie  a  pour  finalité  d’aider  les  élèves  à  comprendre  le 
monde  par  l’examen  du  passé  en  histoire,  par  celui  des  espaces  et  des  territoires  en 
géographie. Il les confronte, en observant les pratiques des acteurs d’hier et d’aujourd’hui, à 
la  complexité  des  situations  historiques  et  géographiques.  L’histoire  et  la  géographie 
donnent ainsi aux élèves des grilles de lecture du monde : en les initiant aux objets et aux 
méthodes de l’historien et du géographe, elles suscitent leur questionnement et les aident à 
devenir  des  citoyens  éclairés  et  capables  de  cette  autonomie  de  jugement  au  principe  de 
l’action éthique et responsable. En cela, il s’agit d’un enseignement émancipateur et porteur 
de  citoyenneté  qui  éclaire  les  grands  défis  du  XXIe  siècle  en  particulier  les  défis  liés  à 
l’environnement et aux objectifs de développement durable. 

Un  enseignement  en  lien  avec  les  autres  enseignements  et  les 
dispositifs 

Les  liens  avec  l’enseignement  moral  et  civique  et  avec  d’autres  enseignements  sont 
exploités  à  chaque  fois  qu’il  est  possible  de  le  faire.  La  mise  en  œuvre  du  programme 
d’histoire-géographie  entre  aussi  en  résonance  avec  les  trois  objectifs  de  l’Éducation 
Artistique et Culturelle : construire une culture riche et personnelle, développer et renforcer la 
pratique artistique, permettre la rencontre des artistes et des œuvres et la fréquentation de 
lieux culturels de nature variée (musées, archives, théâtres…). 
L’enseignement de l’histoire-géographie peut ainsi contribuer au succès du projet individuel 
et  collectif  réalisé  dans  le  cadre  du  chef-d’œuvre  en  renforçant  la  capacité  des  élèves  à 
mobiliser  des  connaissances  appropriées,  à  construire  une  pensée  autonome,  à  collaborer 
et  à  échanger.  Les  projets  d’action  culturelle,  construits  et  réalisés  en  interdisciplinarité, 
peuvent également s’inscrire dans cette démarche de projet. 
Enfin,  dans  le  cadre  de  l’accompagnement  personnalisé,  l’histoire-géographie  renforce  la 
capacité de l’élève à mener une recherche documentaire notamment numérique, à analyser 
et comprendre des documents de nature variée, à construire un regard vigilant et critique, à 
utiliser  des  repères,  à  mémoriser  et  s’approprier  des  notions  et  à  s’exprimer  à  l’oral  ou  à 
l’écrit. 

Des  programmes  qui  s’inscrivent  dans  le  parcours  de  formation de 
l’élève 

Les  programmes  assurent 
professionnelle et préparent la poursuite d’études et l’insertion dans la vie professionnelle. 

la  continuité  des  apprentissages  du  collège  à 

la  voie 

1 Ici, comme dans l’ensemble du texte, le terme « élève » désigne l’ensemble des publics de la voie 

professionnelle : élève sous statut scolaire, apprenti ou adulte en formation. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
                                                
À leur entrée en CAP, les élèves prennent appui sur les connaissances et les compétences 
travaillées au collège (cycle 4). En réactivant, confortant et enrichissant ces acquis, il s’agit 
d’approfondir la construction d’une culture générale en histoire et géographie en poursuivant 
le  développement  des  compétences,  méthodes  et  démarches.  Dès  lors,  les  programmes 
réinvestissent,  approfondissent  et  enrichissent  les  repères  historiques  et  spatiaux,  les 
notions et les capacités travaillées au collège. 
Enfin,  dans  leur  contenu,  les  programmes  d’histoire-géographie  éclairent  les  mutations  de 
l’économie  et  de  la  société  que  les  élèves  peuvent  appréhender  dans  leurs  périodes  de 
formation en milieu professionnel ou par l’actualité. Connaissances, compétences et culture 
générale favorisent  la  poursuite  d’études  et/ou  une  insertion  durable  et  réussie  dans  la  vie 
professionnelle. 

Des  programmes  qui  articulent  étroitement  et  à  parité  histoire  et 
géographie 

Dans la voie professionnelle, les programmes d’histoire-géographie articulent étroitement les 
thématiques abordées dans les deux disciplines pour mettre en résonance passé et présent. 
Aussi  ces  deux  disciplines  disposent-elles  d’un  même  volume  horaire  annuel  et  du  même 
nombre de thèmes. 

Des mises en œuvre au choix du professeur 

(cycle 4)  sont 

travaillées  au  collège 

Chaque  programme  –  en  histoire et  en géographie  –  est  structuré  autour  de  deux  thèmes. 
Pour  les  classes  préparant  au  certificat  d’aptitude  professionnelle  (CAP),  le  programme 
embrasse l’intégralité de la formation, quel que soit le nombre d’années qu’elle suppose. Le 
professeur choisit l’ordre de traitement des thèmes. 
Chaque thème est construit autour de notions et mots-clés, de capacités, de repères et d’un 
commentaire  qui  l’explicite  et  indique  ses  orientations.  Le  professeur  dispose  de  sa  pleine 
liberté  pédagogique  dans  le  choix  des  démarches  d’enseignement,  le  choix  des  acteurs 
historiques  et  des  espaces  géographiques,  le  choix  des  supports  et  des  ressources.  En 
revanche,  les  capacités,  les  notions  et  les  repères  sont  précisés  dans  chaque  thème.  Ils 
permettent  aux  professeurs  d’identifier  les  acquis  à  évaluer  dans  le  cadre  du  CAP  en  un, 
deux ou trois ans. 
réactivées  et  consolidées 
Les  capacités 
progressivement : elles sont indissociables de l’acquisition des connaissances. Le travail sur 
croquis (croquis de paysage, croquis sur un fond de carte) et schéma, les activités d’écriture 
(permettant  de  raconter  à  l’écrit  comme  à  l’oral,  de  décrire  et  d’expliquer  ou  de  rendre 
compte  de  l’analyse  d’un  document)  illustrent  la  diversité  des  traces  écrites.  De  même, 
l’expression orale trouve sa place dans le traitement de tous les thèmes. 
Parmi les repères mobilisés lors du traitement d’un thème sont distingués ceux qui ont déjà 
été appréhendés au cycle 4 (en italiques) et ceux qui sont découverts. Les notions et mots-
clés indiqués sont ceux que les élèves doivent être en mesure de mobiliser. 
Enfin, le numérique est au cœur de l’enseignement, dans les capacités et les apprentissages 
à  construire,  dans  les  pratiques  collaboratives  qui  se  développent  dans  la  classe  et 
éventuellement hors la classe. Les compétences et les capacités susceptibles de favoriser le 
développement  d’une  culture  numérique  au  service  des  apprentissages  sont  signalées  par 
un  pictogramme.  Ces  mentions  sont  indicatives  et  dépendent  des  contextes  de  mise  en 
œuvre de l’enseignement. 
Le  travail  au  Centre  de  Documentation  et  d’Information  et  le  travail  avec  le  professeur 
documentaliste  contribuent  aussi  à  la  construction  des  compétences  et  des  capacités 
identifiées dans la discipline histoire-géographie. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Compétences disciplinaires en CAP 

Maîtriser et utiliser des repères chronologiques et spatiaux 

Items de 
compétence 

Mémoriser et 
s’approprier 
les notions 

Se repérer 

Contextualiser 

Capacités 

-  Connaître les principales notions, les acteurs majeurs et les 

repères. 

-  Identifier les notions dans une ou plusieurs situations. 

 Exemples de mise en œuvre : construire des cartes mentales 
mettant en relation des notions, des faits, des acteurs, des repères. 

-  Identifier et nommer les périodes historiques, les continuités et 

ruptures chronologiques. 

-  Identifier et nommer les dates et acteurs des grands évènements. 
-  Nommer et localiser les grands repères géographiques ainsi que 

les principaux processus étudiés. 

 Exemples de mise en œuvre : réaliser une frise chronologique 
numérique, compléter un fond de carte numérique ou choisir un SIG 
ou une carte numérique pour résoudre un problème de la vie 
quotidienne (se rendre sur son lieu de stage par exemple). 

-  Situer un événement dans son contexte pour l’expliquer. 
-  Situer un acteur majeur dans un contexte pour préciser son rôle. 
-  Confronter le savoir acquis en histoire et en géographie avec ce 

qui est entendu, vu, lu et vécu. 

 Exemple de mise en œuvre : rechercher sur internet des 

informations sur un acteur historique ou géographique. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
S’approprier les démarches géographiques et historiques 

Items de 
compétence 

Exploiter les outils 
spécifiques aux 
disciplines 

Mener et construire 
une démarche 
historique ou 
géographique et la 
justifier 

Collaborer et 
échanger en 
histoire-géographie 

Capacités 

-  Compléter ou réaliser un croquis simple de géographie. 
-  Compléter ou réaliser une frise chronologique ou un schéma 

simple en histoire ou en géographie. 

 Exemples de mise en œuvre : compléter ou réaliser un croquis 

simple de géographie ou réaliser un schéma simple sous format 
numérique. 

-  Raconter un événement historique, la vie d’un acteur. 
-  Décrire une situation géographique. 
-  Suivre une démarche d’analyse historique et géographique. 
-  Dégager l’intérêt et les limites du document. 
-  Justifier des choix, une production. 
-  Exercer son esprit critique. 

 Exemple de mise en œuvre : produire un écrit en plusieurs 

étapes par exemple. 

-  S’impliquer dans des échanges.  
-  Confronter son point de vue à celui des autres. 
-  Rendre compte à l’oral ou à l’écrit à titre individuel ou collectif. 
-  Travailler en mode projet.  

 Exemples de mise en œuvre : réaliser un travail collaboratif ou 
une production collective à l’aide de l’outil numérique pertinent par 
exemple. S’enregistrer pour mieux s’exprimer, mieux lire, mieux 
apprendre… 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Le programme des classes préparant au CAP 

Le  professeur  dispose  de  sa  pleine  liberté  pour  mettre  en  œuvre  le  programme  d’histoire-
géographie de CAP dans la perspective d’une formation accomplie en un, deux ou trois ans. 
Le  programme  d’histoire  couvre  deux  périodes  d’une  inégale  durée :  le  temps  long  de 
l’histoire de la République (de la Révolution française à l’avènement de la Ve République) ; 
la  seconde  moitié  du  XXe  siècle  pour  examiner  la  progression  de  la  construction 
européenne. 
Le programme de géographie permet de couvrir les grands enjeux du monde contemporain : 
un monde globalisé et urbanisé caractérisé par des flux dans lesquels les territoires urbains 
sont en recomposition. 

Histoire 
La France depuis 1789 : 
de l’affirmation démocratique 
à la construction européenne 

La France de la Révolution française 
à la Ve République : l’affirmation 
démocratique 

Géographie 
Transports, mobilités 
et espaces urbains 

Espaces, transports et mobilités 

Thèmes 

La France et la construction 
européenne depuis 1950 

Espaces urbains : acteurs et enjeux 

Programme  d’histoire :  « La  France  depuis  1789 :  de  l’affirmation 
démocratique à la construction européenne » 

Dans  la  continuité  de  la  scolarité  au  collège,  le  programme  propose  deux  thèmes :  « La 
France de la Révolution française à la  Ve République : l’affirmation démocratique » et « La 
France et la construction européenne depuis 1950 ». 
Le premier thème, « La France de la Révolution française à la Ve République : l’affirmation 
démocratique », est consacré à l’évolution politique et sociale de la France de 1789 marquée 
par  l’avènement  d’une  société  démocratique.  Il  s’agit  dans  ce  thème  d’étudier  les  grandes 
étapes de l’enracinement de la culture républicaine. 
Le  second  thème,  « La  France  et  la  construction  européenne  depuis  1950 »,  montre  le 
processus de formation, au sortir de la guerre, d’une organisation supranationale qui repose 
sur les valeurs de paix, de solidarité et de prospérité. 
Chaque thème fait l’objet d’un traitement d’une durée horaire égale. Les capacités travaillées 
permettent à l’élève de poursuivre l’acquisition – en appui des notions et des repères – des 
démarches  et  méthodes  de  l’historien.  Elles  contribuent  à  établir  des  liens  avec  les  autres 
enseignements.  

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
 
 
Premier thème : La France de la Révolution française à la Ve République :  
l’affirmation démocratique 

-  La  Révolution  française  a  aboli  l’Ancien  régime  et  la  monarchie  mais  l’établissement 

durable de la République et de la démocratie est le fruit d’une histoire complexe. 

-  L’héritage  révolutionnaire  pèse  sur  l’image  de  la  république  et  des  républicains  tout  au 
long  du  XIXe  siècle.  La  Révolution  est  associée  à  de  grandes  transformations 
(Constitution  écrite,  nouvelle  organisation  administrative  du  pays…)  mais  aussi  à 
l’exécution du roi et à la Terreur. La Restauration et la Monarchie de Juillet ont écarté la 
solution  républicaine  mais  elles  ont  conservé  une  partie  de  l’héritage  révolutionnaire  et 
elles  ont  développé  les  bases  du  gouvernement  représentatif.  La  IIe  République, 
« démocratique et sociale », instaure le suffrage universel masculin et abolit définitivement 
l’esclavage en 1848. 

-   La IIIe République (1875-1940) permet la diffusion d’une culture républicaine et adopte de 
grandes  lois  fondatrices  des  libertés  individuelles  et  collectives.  Elle  est  suffisamment 
légitime  pour  affronter  de  graves  crises  politiques  et  survivre  à  la  Première  Guerre 
mondiale.  Affaiblie  par  la  crise  des  années  1930,  la  IIIe  République  s’effondre  lors  de  la 
défaite  de  1940  qui  conduit  à  son  remplacement  par  un  régime  autoritaire.  Les  idéaux 
républicains  survivent  au  sein  de  la  Résistance  et  de  la  France  Libre,  permettant  la 
refondation de la République dès 1944 autour d’un nouveau pacte social. 

-  En 1958, face à l’instabilité de la IVe République et dans le contexte de la crise algérienne, 
Charles de Gaulle pose les bases d’une nouvelle République attribuant plus de pouvoir au 
Président de la république. 

-   Depuis 1962, le président de la République est élu au suffrage universel direct. 

Notions : 
Monarchie,  
Code civil, 
démocratie, 
libertés 
individuelles et 
collectives, 
laïcité, 
république, 
suffrage 
universel. 

Capacités : 
-  Compléter ou réaliser une 

frise chronologique 
mentionnant les régimes 
politiques depuis 1789. 
-  Définir la République ou/et 
identifier ses symboles. 
-  Raconter le combat d’un(e) 

républicain(e) pour les 
idéaux républicains. 

-  Relever les compétences et 
les prérogatives du président 
de la République sous la 
Ve République.  

Repères : (en italiques, les repères du 
collège) 
-  1789 : Déclaration des Droits de l’Homme 

et du Citoyen 

-  1848 : adoption du suffrage universel 

masculin sous la IIe République. 

-  1881-82 : loi sur la liberté de la presse et 

sur la liberté de réunion. 

-  1882 : Jules Ferry et l’école gratuite, 

laïque et obligatoire. 

-  1905 : séparation des Églises et de l’État. 
-  1936 : congés payés. 
-  1940 : effondrement de la IIIe République. 
-  1944 : droit de vote des femmes. 
-  1958 : constitution de la Ve République. 
-  1962 : instauration du suffrage universel 
direct pour l’élection du Président de la 
République 

 

Lien avec l’EMC : « Liberté et démocratie » ; « La protection des libertés : 
défense et sécurité ». 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Second thème : La France et la construction européenne depuis 1950. 

-  La  Déclaration  du  9  mai  1950  de  Robert  Schuman  est  considérée  comme  le  texte 
fondateur  de  la  construction  européenne ;  sous  l’impulsion  des  « Pères  de  l’Europe » 
(Adenauer,  Schuman,  Monnet  et  Gasperi),  six  États  créent  en  1951  la  Communauté 
européenne  du  charbon  et  de  l’acier  (CECA)  qui  devient  la  Communauté  économique 
européenne  (CEE)  en  1957  par  le  Traité  de  Rome.  L’élargissement  de  l’Union  a  pour 
objectif  la  convergence  des  niveaux  de  vie  et  la  diffusion  des  règles  démocratiques  sur 
l’ensemble du continent  européen, notamment en Espagne, au Portugal et en Grèce. Le 
projet  est  né  de  la  volonté  de  coopération  et  d’entraide  entre  les  nations  européennes 
affaiblies par les guerres mondiales. 

-  Portée par la recherche de la paix et par la réconciliation franco-allemande, la construction 
européenne  croît  par  intégrations  successives  et  se  structure  autour  de  traités  et 
d’institutions, des pays fondateurs aux vingt-sept membres actuels de l’Union Européenne. 
-  Le  traité  de  Maastricht  (1992)  instaure  l’Union  économique  et  monétaire  et  établit  les 
fondements  de  la  monnaie  unique,  l’Euro,  qui  est  mise  en  circulation  en  2002.  Certains 
des pays membres de l’Union européenne n’appartiennent cependant pas à la zone euro. 
L’Union  européenne  s’est  dotée  d’institutions  dont  la  vocation  ne  se  réduit  pas  à 
l’économie et ses missions ont évolué après les divers élargissements. 

-  Le résultat du référendum britannique de juin 2016 (Brexit), après ceux des référendums 
français  et  néerlandais  de  2005,  a  montré  les  limites  de  l’adhésion  au  projet  européen 
actuel. 

Notions et 
mots-clés : 
Euro, 
libre circulation 
des capitaux, 
des biens et des 
personnes ; 
Communauté 
économique 
européenne, 
parlement 
européen, 
Union 
européenne 

Capacités travaillées : 
-  Identifier les frontières de 
l’Espace Schengen et les 
pays appartenant à la « zone 
euro ». 

-  Relever des éléments qui 
caractérisent une ville 
« capitale européenne de la 
culture ». 

-  Décrire les activités réalisées 
dans le cadre d’un jumelage 
entre deux collectivités 
locales européennes. 

-  Construire une frise 

chronologique montrant les 
principales étapes de la 
construction européenne et 
du processus 
d’élargissement. 

Repères : (en italiques, les repères du 
collège) 
-  9 mai 1950 : Déclaration Schuman. 
-  1957 : Traité de Rome. 
-  1973 : lancement du programme Ariane 

par l’Agence Spatiale Européenne. 
-  1979 : Parlement européen élu au 
suffrage universel ; Simone Veil 
présidente du Parlement. 

-  1987 : création du programme 

Erasmus. 

-  1989 : chute du mur de Berlin. 
-  1992 : Traité de Maastricht. 
-  2002 : mise en circulation des billets et 

des pièces en Euro. 

 

Lien avec le français : « S’informer, informer, communiquer ». 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Programme de géographie : « Transports, mobilités et espaces urbains » 

Le changement climatique, les questions environnementales et de santé humaine, la gestion 
des ressources et les inégalités croissantes de développement sont des questions majeures 
du XXIe siècle. Le monde connaît des transformations que l’on peut regrouper sous le terme 
de transitions (entendues comme une phase de changements profonds). Il s’agit de donner 
aux élèves de CAP les moyens de les comprendre et de pouvoir agir en citoyen. 
Le  programme  de  géographie  des  classes  préparant  au  CAP  s’intitule  « Transports, 
mobilités  et  espaces  urbains ».  Deux  thèmes  sont  retenus :  « Transports  et  mobilités »  et 
« Espaces urbains : acteurs et enjeux ». 
Dans le premier thème, les transports et les mobilités sont appréhendés dans leur diversité 
(circulation  d’individus,  échanges  de  marchandises,  flux  de  données),  leurs  modalités 
(transports  terrestres,  maritimes  et  aériens)  et  leurs  interconnexions  comme  une  réalité  du 
monde  contemporain.  Le  programme  part  d’expériences  de  proximité  pour  aborder  ensuite 
les thématiques à différentes échelles. 
Dans le second thème, la diversité des aires urbaines est mise en valeur. Si les métropoles 
sont de longue date mises en avant, en France, elles ne concentrent qu’un peu moins de la 
moitié de la population. Le programme propose d’étudier les villes petites et moyennes qui, 
entre monde rural et métropoles, constituent un maillage territorial essentiel et génèrent de 
fortes mobilités. 
Le traitement de chaque thème fait une place à l’expérience de l’élève à travers la perception 
et  la  connaissance  des  territoires  de  proximité  tout  en  ouvrant  sur  d’autres  échelles, 
nationale,  continentale  et  mondiale.  Les  territoires  et  les  acteurs  sont  au  cœur  du 
programme,  ainsi  que  les  transitions,  qu’elles  soient  écologique,  énergétique,  sociale, 
solidaire,  économique…  ainsi  que  les  stratégies  politiques  d’accompagnement  de  ces 
transformations sur le long terme. 
Chaque thème fait l’objet d’un traitement d’une durée horaire égale. Les capacités travaillées 
permettent à l’élève de poursuivre l’acquisition – en appui des notions et des repères – des 
outils de la géographie (carte, croquis, schéma) et font une place au récit. Elles permettent 
d’établir des liens avec les autres enseignements. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Premier thème : Transports et mobilités 

-  Les  échanges  internationaux  de  biens,  de  données  et  de  services ainsi  que  la circulation 
des 
techniques  et 
technologiques  actuelles  réduisent  les  distances  perçues,  transforment  les  espaces  et 
modifient les choix de production, d’échanges, de travail et de résidence. 

facilités.  Les  grandes  avancées 

individus  sont  aujourd’hui 

-  Les motifs de déplacement des personnes à l’échelle mondiale sont divers : travail, conflits, 
contraintes  économiques,  politiques  ou  environnementales,  études,  tourisme…  Ces 
déplacements  ont  de  nombreuses  conséquences  sur  les  territoires  et  leurs  habitants, 
notamment environnementales. Les nouvelles formes de transports et de logistique (porte-
conteneurs  géants,  plate-formes  multimodales,  avions  « low  cost »,  câbles  optiques 
transocéaniques  et  liaisons  satellitaires)  réduisent  les  coûts  de  transport,  les  temps  de 
trajet et intensifient les relations de toutes natures entre les territoires. 

-  Dans  les  années  2000,  le  transport  maritime  change  d'échelle,  (augmentation  du  volume 
de  marchandises,  nombre et  taille des  navires)  et  de  nouveaux  défis  émergent,  avec  par 
exemple le passage du Nord-Ouest. 

Notions et 
mots-clés : 
Mobilités des 
individus, 
acteurs, 
révolution 
numérique, 
révolution des 
transports. 
Plates-formes 
multimodales 
Câbles sous-
marins. 

Capacités travaillées : 
-  Raconter à l’écrit ou à l’oral la mobilité 
au quotidien d’un habitant du territoire 
de proximité de l’élève (repérer les 
différents types de transports et les 
durées de déplacement). 

Repères : (en italiques, les 
repères du collège) 
-  Les mers et océans principaux 

ainsi que quelques lieux 
stratégiques (isthmes, détroits, 
canaux). 

-  Compléter un croquis ou un schéma 

-  Des exemples de grandes 

d’un aménagement de proximité (port, 
gare, aéroport…) 

régions de départ et d’arrivée 
(mobilités humaines). 

-  Reconstituer le trajet d’un produit 

-  Quelques frontières, zones de 

électronique envoyé sous forme de 
colis par un grand opérateur de vente 
en ligne entre le lieu d’assemblage du 
produit (Chine par exemple), son 
stockage en entrepôt et sa livraison au 
domicile de l’élève 

-  Nommer et situer les lieux de passage 
stratégiques des flux de marchandises 
terrestres, maritimes et aériens. 

-  Identifier le réseau des transports sur 

une image satellitaire.  

-  Comprendre les liens entre les formes 

de mobilité et le changement 
climatique (le changement comme 
facteur de mobilités nouvelles et 
remise en cause de certaines 
mobilités). 

passage mais aussi de 
contrôle. 

-  Le territoire de proximité de 
l’élève et ses infrastructures. 
-  Les grands ports et aéroports. 
-  Deux grands aéroports 

français. 

-  Trois façades maritimes 
d’importance mondiale. 

-  Les grandes routes maritimes. 
-  Les trois principaux bassins 

touristiques. 

 

Lien avec l’EMC : « Devenir citoyen, de l’École à la société » (thème : « Être 
citoyen »). 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
 
Second thème : Espaces urbains : acteurs et enjeux. 

-  Le  territoire  français  est  marqué  par  la  prédominance  de  Paris,  capitale  politique, 
économique  et  culturelle,  et  des  métropoles  dans 
formes  de 
spécialisations  territoriales  et  des  aménagements  spécifiques  se  développent :  quartiers 
d’affaires, technopôles, aéroports et espaces portuaires notamment. 

les  régions.  Des 

-  Les  communes  périurbaines  connaissent  les  plus  fortes  croissances  démographiques  et 

sont confrontées à des enjeux d’aménagement. 

-  Plus  de  la  moitié  de  la  population  française  vit  dans  les  villes  petites  et  moyennes  (de 
moins de 100 000 habitants). Celles-ci sont confrontées à des problématiques de mobilité 
et  de  développement  spécifiques.  Les  dynamiques  des  villes  moyennes  dépendent  de 
l’évolution  de  leur  démographie,  de  l’emploi,  du  niveau de  pauvreté,  de  l’offre éducative, 
du  taux  d’insertion  des  jeunes…,  ainsi  que  de  leur  appartenance  éventuelle à un  réseau 
de  villes  sur  un  territoire  plus  ou  moins  développé  au  plan  économique.  Aujourd’hui,  les 
formes de coopération entre villes se développent sous diverses formes : mise en réseau, 
prise en charge et services partagés, intercommunalités. 

-  Les acteurs (élus, représentants de l’État, entreprises, associations, citoyens…) des villes 
moyennes  cherchent  à  maintenir  ou  développer  une  activité  économique  et  à  garantir, 
selon la situation, l’existence de services publics adaptés. 

-  Dans  le  même  temps,  les  acteurs,  publics  et  privés,  prennent  en  compte,  de  manière 

croissante, les enjeux de la transition et des objectifs du développement durable. 

Notions et  
mots-clés : 
métropole, 
périurbanisation, 
réseaux de villes, 
intercommunalités 
et « communautés 
de communes ».  

Capacités travaillées : 
-  Décrire et expliquer le paysage 

urbain du quartier d’affaires d’une 
métropole (à partir d’images) 

-  Compléter le croquis d’un paysage 

périurbain (lotissement, ZAC, 
échangeur). 

-  Identifier les principaux acteurs 

d’un territoire. 

-  Identifier les différents services 

présents dans la ville de proximité 

-  À partir d’un exemple d’action 
intercommunale, montrer la 
coopération et la complémentarité 
des acteurs. 

-  Connaître et comprendre les 
objectifs du développement 
durable tels que définis par 
l’UNESCO. 

Repères : (en italiques, les 
repères du collège) 
-  La ville de proximité du lycée ou 

du centre de formation et le 
réseau des villes environnantes. 

-  Les principales aires urbaines 

françaises. 

-  Des exemples d’aires urbaines 
dynamiques, de métropoles et 
d’espaces productifs insérés 
dans la mondialisation. 

-  Paris, ville mondiale. 
-  Le nom de deux quartiers 

d’affaires de deux métropoles 
françaises. 

-  Trois villes moyennes de la 

région de l’établissement ou du 
centre de formation. 

-  Un exemple d’intercommunalité 
dans l’espace de proximité de 
l’élève. 

 

Lien avec l’EMC : « Devenir citoyen, de l’École à la société » (thème : « Être 
citoyen »). 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
