Annexe 3 

Programme d’histoire-géographie de première technologique 

Sommaire 

Préambule 

L’histoire et la géographie au lycée 

Capacités travaillées et méthodes acquises en histoire et en géographie 

Histoire 

L’enseignement de l’histoire au lycée 

Classe de première : « Construire une nation démocratique dans 

l’Europe des monarchies et des empires : la France de 1789 aux 

lendemains de la Première Guerre mondiale » 

Géographie 

L’enseignement de la géographie au lycée 

Classe de première : « Les dynamiques d’un monde en recomposition » 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
  
 
 
 
Préambule 

L’histoire et la géographie au lycée 

Des disciplines pour comprendre et agir 

Par l’étude du passé et l’examen du présent, l’histoire et la géographie enseignées au lycée 
transmettent  aux  élèves  des  connaissances  précises  et  diverses  sur  un  large  empan 
historique,  s’étendant  de  l’Antiquité  à  nos  jours.  Elles  les  aident  à  acquérir  des  repères 
temporels  et  spatiaux ;  elles  leur  permettent  de  discerner  l’évolution  des  sociétés,  des 
cultures,  des  politiques,  les  différentes  phases  de  leur  histoire  ainsi  que  les  actions  et 
décisions  des  acteurs ;  elles  les  confrontent  à  l’altérité  par  la  connaissance  d’expériences 
humaines  antérieures  et  de  territoires  variés.  Partant,  elles  leur  donnent  les  moyens  d’une 
compréhension  éclairée  du  monde  d’hier  et  d’aujourd’hui,  qu’ils  appréhendent  ainsi  de 
manière plus distanciée et réfléchie. 
Le  monde  dans  lequel  les  lycéens entreront  en tant qu’adultes et  citoyens est traversé  par 
des  dynamiques  complémentaires,  conflictuelles,  voire  contradictoires  dont  beaucoup  sont 
les  conséquences  de  faits  antérieurs,  de  longues  ou  brèves  mutations.  L’histoire  et  la 
géographie  permettent  d’éclairer  ces  mouvements  complexes  et  incitent  les  élèves  à 
s’instruire de manière rigoureuse et, en développant une réflexion approfondie qui dépasse 
les évidences, les préparent à opérer des choix raisonnés. 
L’histoire  et  la  géographie  montrent  aux  élèves  comment  les  choix  des  acteurs  passés  et 
présents  (individuels  et  collectifs),  qu’ils  soient  en  rupture  ou  en  continuité  avec  des 
héritages,  influent  sur  l’ensemble  de  la  société :  elles  éduquent  ainsi  à  la  liberté  et  à  la 
responsabilité. 

Des disciplines complémentaires 

L’histoire  et  la  géographie  contribuent  de  manière  complémentaire  à  la  formation 
intellectuelle des élèves, à leur formation civique et à la construction d’une culture commune. 
Aussi  ces  deux  disciplines  disposent-elles  du  même  volume  horaire  annuel  et  du  même 
nombre de thèmes, spécifiquement choisis pour atteindre ces finalités. 

Assurer la continuité des apprentissages 

À  leur  entrée  au  lycée,  les  élèves  maîtrisent  des  connaissances  et  des  compétences 
acquises au collège. Il s’agit de les consolider, de les étoffer et de les approfondir d’une part 
en  introduisant  des  objets  plus  complexes  et,  d’autre  part,  en  renforçant  les  capacités  de 
réflexion  et  d’analyse,  la  curiosité,  le  questionnement  pour  développer  l’autonomie  des 
lycéens. 
La  classe  de  seconde  conforte  les  acquis  de  la  scolarité  obligatoire,  fondements  d’une 
culture  scolaire  commune,  tout  en  ouvrant  sur  le  cycle  terminal.  Elle  enrichit  les 
connaissances  disciplinaires,  consolide  et  développe  la  maîtrise  des  compétences  et  des 
méthodes. 
Les  classes  de  première  et  terminale  offrent  l’accès  à  des  thématiques  plus  ouvertes ; 
elles  permettent  ainsi  de  renforcer  les  capacités  d’analyse  et  de  jugement  des  élèves. 
L’objectif  est  d’aider  ceux-ci  à  réussir  les  études  supérieures  qu’ils  auront  choisies  et  à 
devenir des citoyens éclairés et actifs, sachant faire preuve d’esprit critique. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
  
 
Capacités travaillées et méthodes acquises en histoire et en géographie 

À  l’issue  du  lycée,  les  élèves  doivent  être  capables  de  maîtriser  des  connaissances 
fondamentales  diverses,  de  se  confronter  à  des  sources,  d’analyser  des  documents,  de 
prendre  des  notes  ainsi  que  de  mener  un  travail  personnel.  Pour  cela,  l’enseignement 
associe des temps dédiés : 

  à la transmission des connaissances par les professeurs et d’écoute active de la part 

des élèves ; 

  à l’étude de sources, à l’analyse approfondie et critique de documents variés (cartes, 

textes, iconographie, vidéos…) et à la réalisation de croquis.  

Le  programme  développe  des  connaissances  et  construit  des  capacités  et  méthodes 
spécifiques,  qui  complètent  les  savoirs  acquis  dans  les  autres  enseignements  communs 
(notamment l’enseignement moral et civique). 
Cet  enseignement  contribue  au  développement  des  compétences  orales  à  travers 
notamment  la  pratique  de  l’argumentation.  Celle-ci  conduit  à  préciser  sa  pensée  et  à 
expliciter son raisonnement de manière à convaincre. 
Dans la continuité des compétences travaillées en histoire et en géographie au collège, les 
capacités  et  méthodes  figurant  ci-dessous  doivent  être  tout  particulièrement  travaillées  au 
lycée.  Leur  apprentissage,  organisé  de  manière  progressive,  est 
indissociable  de 
l’acquisition des connaissances.  

Maîtriser et utiliser des repères chronologiques et spatiaux 

Connaître et se 
repérer 

 Identifier et nommer les périodes historiques, les continuités et 

ruptures chronologiques. 

 Identifier et expliciter les dates et acteurs clés des grands 

événements. 

 Nommer et localiser les grands repères géographiques ainsi que 

les principaux processus et phénomènes étudiés. 

 Utiliser l’échelle appropriée pour étudier un phénomène. 
 Mettre un événement ou une figure en perspective. 
 Mettre en œuvre le changement d’échelles, ou l’analyse à 

différentes échelles (multiscalaire), en géographie. 

 Identifier les contraintes et les ressources d’un événement, d’un 

Contextualiser 

contexte historique, d’une situation géographique. 

 Mettre en relation des faits ou événements de natures, de périodes, 

de localisations différentes. 

 Confronter le savoir acquis en histoire et en géographie avec ce qui 

est entendu, lu et vécu. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
  
 
 
S’approprier les exigences, les notions et les outils de la démarche historique et de la 
démarche géographique 

Employer les 
notions et exploiter 
les outils spécifiques 
aux disciplines 

Conduire une 
démarche historique 
ou géographique et 
la justifier. 

Construire une 
argumentation 
historique ou 
géographique 

Utiliser le numérique 

 Employer les notions et le lexique acquis en histoire et en 

géographie à bon escient. 

 Savoir lire, comprendre et apprécier une carte, un croquis, un 

document iconographique, une série statistique… 

 S’approprier un questionnement historique et géographique. 
 Construire et vérifier des hypothèses sur une situation historique ou 

géographique. 

 Justifier des choix, une interprétation, une production. 
 Procéder à l’analyse critique d’un document selon une approche 

historique ou géographique. 

 Utiliser une approche historique ou géographique pour mener une 

analyse ou construire une argumentation.  

 Utiliser le numérique pour réaliser des cartes, des graphiques, des 

présentations. 

 Identifier et évaluer les ressources pertinentes en histoire-

géographie. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
  
 
 
 
Histoire  

L’enseignement de l’histoire au lycée 

Finalités 
L’enseignement de l’histoire a pour visées : 

 

 

 

 

 

 

 

la  construction  d’une  réflexion  sur  le  temps :  outre  l’acquisition  de  grands  repères, 
l’élève  doit  comprendre  ce  qu’est  un  événement,  une  permanence,  une  continuité, 
une rupture, une mutation, une évolution pour saisir la manière dont des sociétés se 
transforment dans le temps ; 
le  développement  d’une  réflexion  sur  les  sources :  l’élève  apprend  comment  la 
connaissance  du  passé  est  construite  à  partir  de  traces,  d’archives  et  de 
témoignages, et affine ainsi son esprit critique ; 
l’initiation au raisonnement historique : l’élève apprend à évaluer les ressources et les 
contraintes  d’un  événement,  d’un  contexte  humain, 
temporel  ou  spatial,  à 
comprendre  les  interrogations  et  les  choix  des  acteurs  individuels  et  collectifs,  à 
appréhender les conséquences de leurs actions à court, moyen et long terme ;  
le développement d’une aptitude à replacer les actions humaines et les faits dans leur 
contexte et dans leur époque ; 
la  prise  de  conscience  par  l’élève  de  son  appartenance  à  l’histoire  de  la  nation,  de 
l’Europe et du monde, ainsi que des valeurs, des connaissances et des repères qui 
nourrissent son engagement et contribuent au développement de sa responsabilité et 
de sa formation civique ; 
l’acquisition  d’un  recul  par  rapport  au  présent  et  au  monde  d’aujourd’hui  qui  éclaire 
cet engagement ; 
le développement de la culture générale des élèves.  

Un programme chronologique et structurant 
L’organisation  des  contenus  du  programme  est  chronologique ;  l’exigence  de  cohérence 
requiert des choix qui forment autant de points d’appui à la construction d’une vision large de 
l’histoire, de ses lieux et de ses acteurs, et permettent, dans la continuité des programmes 
de la scolarité obligatoire, différentes approches. 
Le programme de la classe de seconde, intitulé « Grandes étapes de la formation du monde 
moderne », revient sur des périodes abordées à l’école primaire et au collège. Il couvre un 
temps long qui permet d’initier les élèves à une réflexion sur la notion de période historique 
et de leur donner des repères chronologiques. Il approfondit également la connaissance de 
l’époque moderne et de ses mutations profondes. 
L’étude de la Révolution française ouvre le programme de première, lequel mène les élèves 
aux  lendemains  de  la  Première  Guerre  mondiale.  Le  fil  directeur  est  l’évolution  politique  et 
sociale de la France au cours du long XIXe siècle qui s’étend de 1789 à la Grande Guerre 
alors  que  l’Europe  est  dominée  par  les  monarchies  et  les  Empires  multinationaux,  mais 
bouleversée par des valeurs et des expériences politiques en partie héritées de la Révolution 
française. 
Le programme de la classe terminale élargit la dimension internationale. À partir de la crise 
des  années 1930,  il  interroge  le  jeu  des  puissances  et  l’évolution  des  sociétés  jusqu’à  nos 
jours. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
  
 
Des thèmes associant le récit historique et des sujets d’étude 

Chaque thème comprend une question obligatoire : le programme propose des axes pour la 
traiter. La parole du professeur joue un rôle essentiel : elle garantit la cohérence, dégage les 
évolutions  d’ensemble  et  les  moments-charnières,  met  en  place  le  contexte  général  de  la 
période.  
La question s’articule avec les notions indiquées qui sont un élément explicite et évaluable 
du programme. Deux sujets d’étude sont proposés. Le professeur choisit, en fonction de la 
problématique qu’il a déterminée ainsi que des appétences des élèves, celui qui lui semble 
le  plus  approprié  pour  étudier  des  notions  et  acquérir  des  connaissances  relatives  à  la 
question  obligatoire.  Ces  sujets  d’étude  permettent  également  d’initier  les  élèves  au 
raisonnement historique, en inventoriant les contraintes et ressources des situations et des 
contextes  en  les  amenant  à  saisir  au  plus  près  les  situations,  les  contextes  et  le  jeu  des 
acteurs individuels et collectifs. Le professeur est maître de leur degré d’approfondissement, 
qui peut aller jusqu’à des travaux de recherche documentaire, individuels ou collectifs, et à 
des  restitutions  orales  et  écrites.  Les  sujets  d’étude  choisis  peuvent  être  filés  au  fur  et  à 
mesure  que  la  question  obligatoire  est  traitée  ou  encore  travaillés  de  manière  continue, 
avant  ou  après  la  question  obligatoire.  Ils  sont  le  support,  en  relation  avec  la  question 
obligatoire, d’une partie des épreuves communes du contrôle continu. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
  
 
Classe  de  première :  « Construire  une  nation  démocratique  dans 
l’Europe  des  monarchies  et  des  empires :  la  France  de  1789  aux 
lendemains de la Première Guerre mondiale » (24 heures) 

Ce  programme  est  centré  sur  la  France  de  la  Révolution  de  1789  à  la  Première  Guerre 
mondiale.  Il  vise à montrer  comment,  dans  une Europe dominée par  les monarchies et  les 
Empires  multinationaux,  le  pays,  avec  la  Révolution  française,  pose  les  bases  d’une 
conception nouvelle de la nation. Le pays connaît à la fois une modernisation progressive de 
sa  société  et  de  grandes  oscillations  politiques,  qui  cessent  avec  l’instauration  de  la 
Troisième République.  
Le programme se clôt par l’étude de la Première Guerre mondiale, qui, avec la victoire des 
Alliés, débouche sur une tentative d’application générale du principe des nationalités. 

  Thème  1 :  L’Europe  bouleversée  par 

la  Révolution 

française 

(1789-1815) 

(5-7 heures) 

Question obligatoire (A) 
et sujets d’étude (B)  

A – L’Europe bouleversée 
par la Révolution française 
(1789-1815) 

Notions 

Mise en œuvre 

Révolution 
Souveraineté 
nationale 
Égalité devant la 
loi 
Nation 
République 
Empire  

Ce chapitre vise à montrer l’importance de la 
rupture révolutionnaire en France comme en 
Europe.  
On peut mettre en avant : 
 l’émergence d’une nation de citoyens égaux 
en droit (Déclaration des Droits de l’Homme 
et du Citoyen…) ;  

  la chute de la monarchie et une première 

expérience républicaine dans un contexte de 
guerre ; 

 la domination européenne de Napoléon 

Bonaparte qui conserve et diffuse certains 
principes de la Révolution ; 

 le congrès de Vienne qui entend restaurer 
l’ordre monarchique et asseoir la paix en 
Europe. 

B – Un sujet d’étude au 
choix : 
  10 août 1792 : la chute 
de la monarchie et le 
basculement vers une 
république 
révolutionnaire 

  Les puissances 

européennes contre 
Napoléon : la bataille 
de Waterloo 

À partir de l’étude d’une journée 
révolutionnaire, on comprend la rupture des 
révolutionnaires avec l’Europe monarchique 
ainsi que le début d’une première expérience 
républicaine française marquée par les 
affrontements extérieurs et intérieurs. 

À partir de l’étude de la bataille de Waterloo et 
de ses protagonistes, les élèves appréhendent 
les motivations et l’ampleur de la coalition 
européenne monarchique qui empêche le 
retour de Napoléon. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Thème 2 : Les transformations politiques et sociales de la France de 1848 à 1870 

(5-7 heures) 

Question obligatoire (A) 
et sujets d’étude (B)  

A – Politique et société en 
France sous la Deuxième 
République et le Second 
Empire 

B – Un sujet d’étude au 
choix : 
  Victor Hugo sous la 

Deuxième République 
et le Second Empire 

  Les établissements 

Schneider au Creusot 
sous la Deuxième 
République et le 
Second Empire 

Notions 

Mise en œuvre  

Démocratie 
Suffrage 
universel 
masculin 
Régime 
autoritaire 
Industrialisation 
Urbanisation 
Droit de grève 

Ce chapitre vise à mettre en lien l’évolution 
politique de la France entre 1848 à 1870 et les 
bouleversements économiques et sociaux 
qu’elle connaît. 
On peut mettre en avant : 
 l’affirmation des grands principes 
démocratiques et républicains en 
1848 (instauration du suffrage universel 
masculin, abolition de l’esclavage) ;  

 la rupture de juin 1848 ; 
 la transformation de l’économie et de la 
société sous le Second Empire, régime 
autoritaire (industrialisation, urbanisation, 
essor du chemin de fer) ; 

 la chute du Second Empire en raison de la 

guerre franco-prussienne qui  
permet l’unité allemande.  

Ce sujet d’étude vise à comprendre comment 
Victor Hugo est devenu l’une des références 
majeures des républicains en raison de son 
évolution politique sous la Deuxième 
République et de sa lutte de proscrit puis 
d’exilé volontaire contre le Second Empire. 

Ce sujet d’étude permet d’appréhender la 
notion d’industrialisation (sidérurgie, 
transports…) ainsi que le rôle économique et 
politique d’Eugène Schneider. En outre, les 
élèves appréhendent la transformation des 
formes et lieux de travail ainsi que leurs 
conséquences sociales et politiques pour les 
ouvriers comme pour leurs familles. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Thème 3 : La Troisième République : un régime, un empire colonial (5-7 heures) 

Question obligatoire (A) 
et sujets d’étude (B) 

Notions 

Mise en œuvre  

A – La Troisième 
République avant 1914 : un 
régime, un empire colonial 

Démocratie 
République 
Libertés 
fondamentales 
Laïcité 
Antisémitisme 
Colonisation 
Société 
coloniale 

B – Un sujet d’étude au 
choix : 
  L’instruction des filles 
sous la Troisième 
République avant 1914 

  Vivre à Alger au début 

du XXe siècle 

Ce chapitre vise à montrer que la France se 
dote d’un régime stable qui reprend et 
approfondit l’ensemble des principes de 1789. 
La Troisième République relance l’expansion 
d’un empire colonial. 
On peut mettre en avant : 
 le projet républicain liant affirmation des 

libertés fondamentales et volonté d’unifier la 
nation autour des valeurs de 
1789 (symboles, lois scolaires…) ; 

 l’antisémitisme autour de l’affaire Dreyfus ; 
 la loi de 1905 de séparation des Églises et 

de l’État ;  

 les rivalités coloniales des puissances 

européennes ;  

 les territoires de la colonisation et le 

fonctionnement des sociétés coloniales. 

Selon l’entrée du Nouveau dictionnaire de 
pédagogie dirigé par Ferdinand Buisson, 
l’instruction des filles concerne » l’instruction 
primaire, secondaire et supérieure ». Les 
élèves sont également invités à se pencher sur 
la formation et le rôle républicain des 
institutrices. 
Les élèves s’intéressent aux différentes 
populations présentes dans la société d’une 
ville coloniale au statut de préfecture du 
département d’Alger. L’architecture, 
l’urbanisme, la toponymie ainsi que la 
caractérisation des différents quartiers et les 
relations entre les habitants peuvent être 
étudiés. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  Thème  4 :  La  Première  Guerre  mondiale et  la  fin  des  empires  européens 

(5-7 heures) 

Question obligatoire (A) 
et sujets d’étude (B) 

A – La Première Guerre 
mondiale bouleverse les 
sociétés et l’ordre européen 

B – Un sujet d’étude au 
choix : 
  Juillet-novembre 1916 : 
la bataille de la Somme 

  L’Autriche-Hongrie de 
1914 au traité de Saint-
Germain 

Notions 

Mise en œuvre  

Empire 
multinational 
Mobilisation 
Front 
Génocide 
Traité 
Diplomatie 

Ce chapitre vise à présenter les 
caractéristiques de la guerre, la fin des empires 
ainsi que la difficile construction de la paix.  
On peut mettre en avant : 
 les caractéristiques du conflit (guerre longue, 

pluralité des fronts et des terrains 
d’affrontement, guerre industrielle) ; 

 les différents aspects de la mondialisation du 
conflit (entrées en guerre, implication des 
empires coloniaux) ; 

 une guerre particulièrement meurtrière pour 

les combattants mais aussi les civils 
(génocide arménien) ; 

 les traités de paix et la fin des empires 

multinationaux européens.  

Ce sujet d’étude permet de comprendre le 
fonctionnement de la Triple Entente et l'échelle 
mondiale de la guerre (mobilisation des soldats 
et de la main-d’œuvre en provenance des 
empires britannique et français ainsi que de la 
Chine). Les moyens d’offensive dans une 
guerre de position recourent à l’innovation 
technique (premiers chars d’assaut, premiers 
avions d’observation). Les élèves peuvent 
aussi mesurer le coût humain des combats, 
dont les traces et les lieux de mémoire 
marquent encore le paysage aujourd’hui. 

La double monarchie comprend un grand 
nombre de nationalités et joue un rôle décisif 
dans le déclenchement de la guerre. Sa défaite 
suivie de sa dislocation révèle les difficultés 
d’application du principe des nationalités qui a 
guidé les rédacteurs des traités de paix. Cet 
espace demeure ainsi une zone de tension. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
Géographie 

L’enseignement de la géographie au lycée 

Finalités 

La  géographie  vise  à  comprendre  comment  les  individus  et  les  sociétés  organisent  leur 
espace,  s’y  développent,  le  transforment.  La  géographie  répond  à  des  questions  –  telles 
que :  Où ?  Quels  acteurs ?  Comment ?  Pourquoi  ici  et  pas  ailleurs ?  –  pour  décrire  et 
expliquer  le  fonctionnement  des  territoires  à  différentes  échelles.  Elle  met  en  évidence  les 
interactions entre les sociétés et leurs environnements.  
Pour  rendre  compte  du  fonctionnement  des  territoires,  la  géographie  s’appuie  notamment 
sur des cartes et vise les finalités suivantes : 

  mobiliser,  pour  comprendre  l’organisation  des  territoires,  les  notions  géographiques 

en insistant sur les enjeux et sur les relations entre acteurs ;  

  adopter  une  approche  multiscalaire  (à  différentes  échelles)  qui  rend  visibles,  d’une 
part,  le  fait  qu’un  même  phénomène  peut  se  traduire  différemment  selon  l’échelle 
envisagée et, d’autre part, les interactions entre les territoires à différentes échelles ; 
  effectuer  des  comparaisons  entre  les  territoires,  ce  qui  permet  d’identifier  les 

ressemblances et les spécificités de chacun ; 

  mettre  en  évidence,  en  ayant  recours  à  une  approche  systémique,  les  interactions 
entre acteurs ainsi qu’entre les acteurs, leurs territoires et leurs environnements ; 
  développer  l’analyse  critique  des  documents,  l’observation  du  jeu  des  acteurs,  le 

contact avec le terrain ;  

  assurer  l’acquisition  de  repères  spatiaux  aux  échelles  française,  européenne  et 

mondiale. 

Organisation des niveaux du lycée 

Chaque  année  est  l’occasion  de  mettre  en  œuvre  les  méthodes  et  l’apprentissage  des 
exercices  de  géographie  en  ménageant  une  progressivité  sur  les  trois  niveaux  du  lycée : 
réalisation  d’un  croquis,  composition,  analyse  critique  de  document(s).  Le  programme  se 
prête à des visites sur le terrain, à l’utilisation de supports pédagogiques variés, à l’usage de 
l’outil  numérique,  ainsi  qu’à  l’intervention  dans  la  classe  d’acteurs  de  la  vie  économique  et 
publique.  
Chaque  année,  le  programme  est  structuré  autour  d’un  axe  principal  et  propose  d’étudier 
quatre  thèmes.  Les  trois  premiers  thèmes  visent  l’acquisition  des  connaissances  et  des 
grilles  d’analyse  qui  permettent  de  comprendre  les  lignes  de  force  et  les  caractéristiques 
majeures  des  objets  étudiés.  Le  quatrième  est  un  thème  conclusif  qui  applique  l’ensemble 
des savoirs et compétences acquis par l’étude des trois premiers thèmes à l’étude d’une aire 
géographique (ville, pays, ensemble de pays).  
Chaque  thème  est  organisé  autour  d’une  question  obligatoire  (A)  et  d’un  sujet  d’étude  au 
choix  (B)  parmi  deux  proposés.  La  question  obligatoire  (A)  constitue  le  développement 
général du thème, dont le contenu est précisé par les commentaires. L’enseignement repose 
toujours sur des exemples précis afin d’illustrer et de comprendre les notions abordées et de 
mettre  en  œuvre  les  grilles  d’analyse  proposées.  Il  s’agit  de  donner  aux  élèves  des 
connaissances et des repères spatiaux fondamentaux sur une diversité de territoires dans le 
monde. Leur choix est laissé au professeur. La question s’articule avec les notions indiquées 
qui  sont  un  élément  explicite  et  évaluable  du  programme.  Le  sujet  d’étude  (B)  ouvre  une 
possibilité de choix de contenu et d’itinéraire pédagogique. Il est forcément articulé avec la 
question  obligatoire  mais  peut  être  étudié  avant  ou  après  celle-ci  selon  la  démarche 
privilégiée  par  le  professeur.  Dans  tous  les  cas,  il  permet  de  mettre  en  œuvre  un 
changement d’échelle (approche multiscalaire). 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
  
 
Un programme donnant des clés de lecture du monde contemporain et des repères 
spatiaux fondamentaux 

Le programme place les sociétés et les territoires au cœur de l’analyse, en prise directe avec 
la  réalité.  Le  monde  dans  lequel  nous  vivons  a  connu  et  connaît  des  bouleversements 
démographiques,  économiques,  environnementaux  et  politiques  considérables  qui  ont 
d’importantes  conséquences 
les  élèves  ont  acquis  une 
territoriales.  Au  collège, 
connaissance des grandes notions de géographie et de certains territoires ; ils ont développé 
des  compétences  et  méthodes  d’analyse.  Il  s’agit  donc,  en  s’appuyant  sur  ces  acquis,  de 
leur  permettre  de  prendre  conscience  des  bouleversements  et  de  leurs  conséquences,  de 
les comprendre, de disposer de grilles d’analyse et de repères spatiaux fondamentaux qu’ils 
pourront mobiliser face à des territoires et des situations nouvelles.  
Pour cela, le programme a abordé, en classe de seconde, les grands équilibres et défis d’un 
monde en transition. La classe de première étudie les recompositions des espaces de vie et 
de  production  liées  à  ces  transitions  alors  que  les  mutations  territoriales  et  géopolitiques 
liées  à  la  mondialisation  sont  analysées  en  terminale.  Trois  processus  sont  au  cœur  des 
programmes pour l’étude des acteurs et des territoires :  

 

 

 

la  transition,  qui  prolonge  l'étude  du  développement  durable  en  insistant  sur  les 
grandes mutations en cours et les défis qu'elles représentent pour les acteurs et les 
sociétés ; 

la  recomposition,  centrée  sur  l'étude  des  restructurations  spatiales  liées  à  ces 
grandes mutations ; 

la  mondialisation,  envisagée  comme  une  affirmation  du  monde  comme  espace  et 
échelle de référence, mais également comme un révélateur d'inégalités territoriales. 

Étudier la France tout au long du lycée, en la replaçant dans un contexte plus large, 
pour  que  les  futurs  citoyens  aient  conscience  des  enjeux  et  de  leurs  possibilités 
d’action  

L’enseignement de la géographie au lycée a pour but de comprendre le fonctionnement du 
monde contemporain en analysant les interactions entre les sociétés et leurs territoires. Ces 
relations  sont  étudiées  dans  différentes  parties  du  monde  et  à  travers  le  jeu  des  échelles. 
Une attention particulière est portée à la France – métropolitaine et ultramarine – et à l’Union 
européenne. Ceci conduit à une organisation spécifique des programmes. La France – État 
membre  de  l’Union  européenne,  deuxième  espace  maritime  mondial,  présent  sur  tous  les 
continents –  est  concernée  par  tous  les  enjeux  abordés  dans  le  programme.  La  France  et 
l’Union européenne sont de ce fait au cœur des sujets d’étude au choix alors que la question 
obligatoire  est  l’occasion  de  donner  des  connaissances  et  des  repères  spatiaux  sur 
l’ensemble du monde. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
  
 
Classe de première : « Les dynamiques d’un monde en recomposition » 
(24 heures) 

Sous  l’effet  des  processus  de  transition  –  appréhendés  en  classe  de  seconde  –,  le monde 
contemporain connaît de profondes recompositions spatiales à toutes les échelles. Dans le 
cadre  du  programme  de  première,  l’étude  des  dynamiques  à  l’œuvre  fait  ressortir  la 
complexité de ces processus de réorganisation des espaces de vie et de production.  

Ces  recompositions  peuvent  être  observées  à  travers  le  poids  croissant  des  villes  et  des 
métropoles  dans  le  fonctionnement  des  sociétés  et  l’organisation  des  territoires.  La 
métropolisation,  parfois  associée  à  l’idée  d’une  certaine  uniformatisation  des  paysages 
urbains,  renvoie  toutefois  à  des  réalités  très  diverses  selon  les  contextes  territoriaux.  Elle 
contribue aussi à accentuer la concurrence entre les métropoles, ainsi que la diversité et les 
inégalités socio-spatiales en leur sein. 

En lien avec la métropolisation, les espaces productifs se recomposent autour d’un nombre 
croissant  d’acteurs  aux  profils  variés  et  dans  des  espaces  aux  configurations  toujours  plus 
complexes, autour de réseaux de production (internationaux, nationaux et régionaux).  
Les espaces productifs liés à l’agriculture sont traités plus spécifiquement dans le thème sur 
les  espaces  ruraux.  La  multifonctionnalité  de  ces  derniers  et  leurs  liens  avec  les  espaces 
urbains s’accentuent, à des degrés divers selon les contextes. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
  
 
  Thème 1 : La métropolisation : un processus mondial différencié (6-8 heures) 

Question obligatoire (A) 
et sujets d’étude (B) 

A – Les villes à l’échelle 
mondiale : le poids 
croissant des métropoles et 
des mégalopoles 

B – Un sujet d’étude au 
choix : 
  Lyon : les mutations 
d’une métropole 

  Londres, une métropole 

de rang mondial 

Notions 

Commentaire  

Agglomération 
urbaine 
Centre-
périphérie 
Métropole / 
métropolisation 
Ville 

Depuis 2007, la moitié de la population 
mondiale vit en ville ; cette part ne cesse de 
progresser. Cette urbanisation s’accompagne 
d’un processus de métropolisation : 
concentration des populations, des activités et 
des fonctions de commandement.  
En dépit de ce que l’on pourrait identifier 
comme des caractéristiques métropolitaines 
(quartier d’affaires, équipement culturel de 
premier plan, nœuds de transports et de 
communication majeurs, institution de 
recherche et d’innovation…), les métropoles 
sont très diverses. Elles sont inégalement 
attractives et n’exercent pas la même 
influence selon qu’il s’agit d’une métropole de 
rang mondial, de rang national ou de rang 
régional. 

L’affirmation de la dimension métropolitaine de 
Lyon s’est accompagnée de multiples 
recompositions à l’échelle locale (renforcement 
des réseaux de transports et de 
communication, création et rénovation de 
grands équipements culturels, de formation, de 
santé ou de sport, reconquête du front d’eau et 
des friches urbaines, fonctionnement 
polycentrique, étalement urbain…). Ces 
mutations ont accentué les contrastes au sein 
de la métropole. 

L’agglomération londonienne fait l’objet 
d’aménagements d’envergure et de 
recompositions territoriales. Elle témoigne des 
grandes mutations liées à la métropolisation 
(concurrence croissante entre les métropoles 
de rang mondial, réorganisation des réseaux 
de transports et renforcement des connexions 
aéroportuaires, réhabilitation du secteur 
portuaire, création et rénovation de grands 
équipements culturels, influence des Jeux 
Olympiques, recompositions locales autour de 
nouveaux centres fonctionnels, accentuation 
des contrastes socio-spatiaux…). 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Thème  2 : Une  diversification  des  espaces  et  des  acteurs  de  la  production 

(6-8 heures) 

Question  obligatoire  (A) 
et sujets d’étude (B) 
A – Métropolisation, 
littoralisation des espaces 
productifs et 
accroissement des flux 

B – Un sujet d’étude au 
choix : 
  Les espaces des 

industries aéronautique 
et aérospatiale 
européennes 

  Rotterdam : un espace 
industrialo-portuaire 
européen de dimension 
internationale 

Notions 

Commentaire  

Espace productif 
Flux 
Production 
Réseau 
international de 
production 
Chaîne 
mondiale de 
valeur ajoutée 

À l’échelle mondiale, les logiques et 
dynamiques des principaux espaces et acteurs 
de production de richesses (en n’omettant pas 
les services) se recomposent. Les espaces 
productifs majeurs sont divers et plus ou moins 
spécialisés. Ils sont de plus en plus nombreux, 
interconnectés et se concentrent surtout dans 
les métropoles et sur les littoraux. 
Les processus de production s’organisent en 
chaîne de valeur ajoutée à différentes échelles. 
Cela se traduit par des flux matériels et 
immatériels toujours plus importants. 

Les espaces des industries aéronautique et 
aérospatiale européennes témoignent d’une 
mise en réseau d’acteurs et de territoires par 
un processus de production. Cela stimule des 
dynamiques territoriales à l’échelle locale, tout 
en relevant d’enjeux internationaux, comme le 
montrent par exemple Hambourg et Toulouse, 
dont le dynamisme est en partie lié à Airbus 
(emplois directs mais aussi sous-traitants). 
L’espace industrialo-portuaire de Rotterdam 
permet d’illustrer la mondialisation des 
processus de production, en lien avec 
l’importance fondamentale du transport 
maritime. Les dynamiques industrielles et 
portuaires recomposent les territoires et 
présentent des enjeux majeurs 
d’aménagement. On assiste au déplacement 
du port vers l’aval de l’estuaire et au déclin de 
zones industrielles au profit d’espaces de 
logistique.  

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Thème  3 :  Les  espaces 

ruraux :  une  multifonctionnalité 

toujours  plus 

marquée (6-8 heures)  

Question obligatoire (A) 
et sujets d’étude (B) 

Notions 

Commentaire  

A – Des espaces ruraux 
aux fonctions de plus en 
plus variées  

Espace rural 
Multifonctionnalité 
Fragmentation 
Périurbanisation 

B – Un sujet d’étude au 
choix : 
  Les espaces 

périurbains en France 
(métropolitaine et 
ultramarine) 

  L’agro-tourisme en 

France (métropolitaine 
et ultramarine) 

Les espaces ruraux connaissent 
d’importantes transformations. Globalement, 
le rôle de l’agriculture est encore important, 
mais ces espaces sont de plus en plus liés 
aux espaces urbains. Ils sont marqués par 
l’essor de fonctions résidentielle, 
industrielle, environnementale ou 
touristique, qui contribuent à les diversifier.  

Les espaces périurbains connaissent de 
profondes recompositions. L’agriculture a 
fortement reculé et évolué sous l’effet de la 
progression marquée des fonctions 
résidentielles, logistiques, de loisirs, de 
production non agricoles,… On peut 
s’interroger sur leur extension, leur 
localisation et sur le maintien de leur 
caractère rural.  
L’agro-tourisme – tourisme valorisant 
l’agriculture et les produits du terroir – est 
en plein essor même si les flux concernés 
restent modestes à l’échelle nationale. Né 
de volontés individuelles locales et soutenu 
par les politiques nationales et européennes 
de développement rural, il contribue au 
renouveau d’espaces ruraux. La valorisation 
du patrimoine se traduit par une 
diversification des fonctions, un 
développement économique et une 
diversification des populations permanentes 
et saisonnières. Elle peut cependant poser 
la question de la préservation du patrimoine 
rural, qu’il soit bâti, paysager, ou encore 
culturel.  

  Thème 4 conclusif : La Chine : des recompositions spatiales multiples (3-4 heures) 

Question 

Commentaire 

 Urbanisation, 
littoralisation, 
mutations des 
espaces ruraux 

La Chine connaît des recompositions spatiales spectaculaires. 
Des campagnes aux villes, de l’agriculture à une économie 
diversifiée, du repli à l’ouverture et à une insertion de plus en 
plus forte dans la mondialisation, les contrastes territoriaux sont 
de plus en plus accentués.  

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
