Annexe 

Histoire-géographie 

Classe de seconde professionnelle 

Sommaire 

L’histoire-géographie dans la voie professionnelle 

Un enseignement en lien avec les autres enseignements et les dispositifs 

Des programmes qui s’inscrivent dans le parcours de formation de l’élève 

Des  programmes  qui  articulent  étroitement  et  à  parité  histoire  et 

géographie 

Des mises en œuvre au choix du professeur 

Le  programme  d’histoire-géographie  de  la  classe  de  seconde 

professionnelle 

Programme  d’histoire :  « Circulations,  colonisations  et 

révolutions 

(XVe-XVIIIe  siècle) » ;  « Métiers,  compagnons,  compagnonnage  et 

chef-d’œuvre au XIXe siècle » 

Programme  de  géographie :  « Production  mondiale  et  circulation  des 

personnes, des biens, et des informations » 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
L’histoire-géographie dans la voie professionnelle 

L’histoire-géographie apporte aux élèves1 des connaissances, développe leurs compétences 
et  enrichit  leur  culture.  Par  l’acquisition  et  la  maîtrise  de  grands  repères  temporels  et 
spatiaux, elle leur permet de saisir le temps long et de mieux comprendre la diversité et le 
fonctionnement  des  espaces  proches  ou  lointains.  Cet  enseignement  construit  donc  un 
rapport  au  temps  et  à  l’espace,  à  l’altérité  dans  le  passé  comme  dans  le  présent. 
L’enseignement de l’histoire conduit les élèves à une réflexion sur le temps, sur ses ruptures, 
ses continuités ; l’enseignement de la géographie conduit à une réflexion sur l’espace, sur le 
territoire  approprié,  aménagé  et  transformé  par  les  êtres  humains  pour  répondre  à  leurs 
besoins.  L’histoire  et  la  géographie  ouvrent  ainsi  les  élèves  à  la  diversité  des  modes  de 
pensée et de communication. 
L’enseignement  d’histoire-géographie  a  pour  finalité  d’aider  les  élèves  à  comprendre  le 
monde  par  l’examen  du  passé  en  histoire,  par  celui  des  espaces  et  des  territoires  en 
géographie. Il les confronte, en observant les pratiques des acteurs d’hier et d’aujourd’hui, à 
la  complexité  des  situations  historiques  et  géographiques.  L’histoire  et  la  géographie 
donnent ainsi aux élèves des grilles de lecture du monde : en les initiant aux objets et aux 
méthodes de l’historien et du géographe, elles suscitent leur questionnement et les aident à 
devenir  des  citoyens  éclairés  et  capables  de  cette  autonomie  de  jugement  au  principe  de 
l’action éthique et responsable. En cela, il s’agit d’un enseignement émancipateur et porteur 
de  citoyenneté  qui  éclaire  les  grands  défis  du  XXIe  siècle  en  particulier  les  défis  liés  à 
l’environnement et aux objectifs de développement durable. 

Un  enseignement  en  lien  avec  les  autres  enseignements  et  les 
dispositifs 

Les  liens  avec  l’enseignement  moral  et  civique  et  avec  d’autres  enseignements  sont 
exploités  à  chaque  fois  qu’il  est  possible  de  le  faire.  La  mise  en  œuvre  du  programme 
d’histoire-géographie  entre  aussi  en  résonance  avec  les  trois  objectifs  de  l’Éducation 
Artistique et Culturelle : construire une culture riche et personnelle, développer et renforcer la 
pratique artistique, permettre la rencontre des artistes et des œuvres et la fréquentation de 
lieux culturels de nature variée (musées, archives, théâtres…). 
L’enseignement de l’histoire-géographie peut ainsi contribuer au succès du projet individuel 
et  collectif  réalisé  dans  le  cadre  du  chef-d’œuvre  en  renforçant  la  capacité  des  élèves  à 
mobiliser  des  connaissances  appropriées,  à  construire  une  pensée  autonome,  à  collaborer 
et  à  échanger.  Les  projets  d’action  culturelle,  construits  et  réalisés  en  interdisciplinarité, 
peuvent également s’inscrire dans cette démarche de projet. 
Enfin,  dans  le  cadre  de  l’accompagnement  personnalisé,  l’histoire-géographie  renforce  la 
capacité de l’élève à mener une recherche documentaire notamment numérique, à analyser 
et comprendre des documents de nature variée, à construire un regard vigilant et critique, à 
utiliser  des  repères,  à  mémoriser  et  s’approprier  des  notions  et  à  s’exprimer  à  l’oral  ou  à 
l’écrit. 

Des  programmes  qui  s’inscrivent  dans  le  parcours  de  formation  de 
l’élève 

Les  programmes  assurent 
professionnelle et préparent la poursuite d’études et l’insertion dans la vie professionnelle. 

la  continuité  des  apprentissages  du  collège  à 

la  voie 

1
 Ici, comme dans l’ensemble du texte, le terme « élève » désigne l’ensemble des publics de la voie 
professionnelle : élève sous statut scolaire, apprenti ou adulte en formation. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
                                                
À leur entrée en seconde professionnelle, les élèves prennent appui sur les connaissances 
et les compétences travaillées au collège (cycle 4). En réactivant, confortant et enrichissant 
ces  acquis,  il  s’agit  d’approfondir  la  construction  d’une  culture  générale  en  histoire  et 
géographie  en  poursuivant  le  développement  des  compétences,  méthodes  et  démarches. 
Dès  lors,  les  programmes  réinvestissent,  approfondissent  et  enrichissent  les  repères 
historiques et spatiaux, les notions et les capacités travaillées au collège. 
Enfin,  dans  leur  contenu,  les  programmes  d’histoire-géographie  éclairent  les  mutations  de 
l’économie  et  de  la  société  que  les  élèves  peuvent  appréhender  dans  leurs  périodes  de 
formation en milieu professionnel ou par l’actualité. Connaissances, compétences et culture 
générale favorisent  la  poursuite  d’études  et/ou  une  insertion  durable  et  réussie  dans  la  vie 
professionnelle. 

Des  programmes  qui  articulent  étroitement  et  à  parité  histoire  et 
géographie 

Dans la voie professionnelle, les programmes d’histoire-géographie articulent étroitement les 
thématiques abordées dans les deux disciplines pour mettre en résonance passé et présent. 
Aussi  ces  deux  disciplines  disposent-elles  d’un  même  volume  horaire  annuel  dans  les 
programmes  de  seconde,  de  première  et  de  terminale  professionnelle.  Le  programme  de 
seconde  comporte  un  thème  en  histoire  qui  permet  une  mise  en  perspective  historique  du 
chef-d’œuvre. 

Des mises en œuvre au choix du professeur 

(cycle  4)  sont 

travaillées  au  collège 

Chaque programme – en histoire et en géographie – est structuré autour de deux thèmes et 
conçu par année d’enseignement. Le professeur choisit l’ordre de traitement des thèmes. 
Chaque thème est construit autour de notions et mots-clés, de capacités, de repères et d’un 
commentaire  qui  l’explicite  et  indique  ses  orientations.  Le  professeur  dispose  de  sa  pleine 
liberté  pédagogique  dans  le  choix  des  démarches  d’enseignement,  le  choix  des  acteurs 
historiques  et  des  espaces  géographiques,  le  choix  des  supports  et  des  ressources.  En 
revanche,  les  capacités,  les  notions  et  les  repères  sont  précisés  dans  chaque  thème.  Ils 
permettent  au  professeur  d’identifier  les  acquis  à  évaluer  dans  le  parcours  conduisant  au 
baccalauréat professionnel. 
réactivées  et  consolidées 
Les  capacités 
progressivement : elles sont indissociables de l’acquisition des connaissances. Le travail sur 
croquis (croquis de paysage, croquis sur un fond de carte) et schéma, les activités d’écriture 
(permettant  de  raconter  à  l’écrit  comme  à  l’oral,  de  décrire  et  d’expliquer  ou  de  rendre 
compte  de  l’analyse  d’un  document)  illustrent  la  diversité  des  traces  écrites.  De  même, 
l’expression orale trouve sa place dans le traitement de tous les thèmes. 
Parmi les repères mobilisés lors du traitement d’un thème sont distingués ceux qui ont déjà 
été appréhendés au cycle 4 (en italiques) et ceux qui sont découverts. Les notions et mots-
clés indiqués sont ceux que les élèves doivent être en mesure de mobiliser. 
Enfin, le numérique est au cœur de l’enseignement, dans les capacités et les apprentissages 
à  construire,  dans  les  pratiques  collaboratives  qui  se  développent  dans  la  classe  et 
éventuellement hors la classe. Les compétences et les capacités susceptibles de favoriser le 
développement  d’une  culture  numérique  au  service  des  apprentissages  sont  signalées  par 
un  pictogramme.  Ces  mentions  sont  indicatives  et  dépendent  des  contextes  de  mise  en 
œuvre de l’enseignement. 
Le  travail  au  Centre  de  Documentation  et  d’Information  et  le  travail  avec  le  professeur 
documentaliste  contribuent  aussi  à  la  construction  des  compétences  et  des  capacités 
identifiées dans la discipline histoire-géographie. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Compétences disciplinaires en baccalauréat professionnel 

Maîtriser et utiliser des repères chronologiques et spatiaux 

Items de 
compétence  

Mémoriser et 
s’approprier 
les notions 

Se repérer 

Contextualiser 

Capacités 

-  Connaître les principales notions, les acteurs majeurs et les repères. 
-  Identifier les notions dans une ou plusieurs situations. 
-  Mobiliser les notions et le lexique acquis en histoire et en géographie. 

 Exemples de mise en œuvre : construire des cartes mentales mettant 

en relation des notions, des faits, des acteurs, des repères. 

-  Identifier et nommer les périodes historiques, les continuités et ruptures 

chronologiques. 

-  Identifier et nommer les dates et acteurs des grands événements. 
-  Nommer et localiser les grands repères géographiques ainsi que les 

principaux processus étudiés. 

-  Identifier l’échelle appropriée pour étudier un phénomène. 

 Exemples de mise en œuvre : réaliser une frise chronologique 
numérique, compléter un fond de carte numérique ou choisir un SIG ou 
une carte numérique pour résoudre un problème de la vie quotidienne 
(se rendre sur son lieu de stage par exemple). 

-  Situer un événement dans son contexte pour l’expliquer 
-  Situer un acteur majeur dans un contexte pour préciser son rôle.  
-  Situer un document dans son contexte pour l’expliquer. 
-  Confronter le savoir acquis en histoire et en géographie avec ce qui est 

entendu, vu, lu et vécu.  

 Exemple de mise en œuvre : rechercher sur internet des informations 

sur un acteur historique ou géographique. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
S’approprier les démarches géographiques et historiques 

Items de 
compétence  

Capacités 

-  Compléter ou réaliser un croquis simple de géographie ou réaliser un 

schéma simple. 

Exploiter les 
outils 
spécifiques aux 
disciplines 

-  Réaliser des productions graphiques et cartographiques simples. 
-  Compléter ou réaliser une frise chronologique ou un schéma simple en 

histoire ou en géographie. 

 Exemples de mise en œuvre : compléter ou réaliser un croquis simple 

de géographie ou réaliser un schéma simple sous format numérique. 

Mener et 
construire une 
démarche 
historique ou 
géographique et 
la justifier. 

Collaborer et 
échanger en 
histoire-
géographie 

-  Raconter un événement historique, la vie d’un acteur majeur. 
-  Décrire une situation géographique. 
-  Suivre une démarche d’analyse historique et géographique. 
-  Questionner un/des documents pour conduire une analyse historique 

ou géographique.  

-  Construire une argumentation historique ou géographique.  
-  Confronter des points de vue d’acteurs différents. 
-  Dégager l’intérêt et les limites du document. 
-  Justifier des choix, une production. 
-  Exercer son esprit critique. 

 Exemple de mise en œuvre : produire un écrit en plusieurs étapes. 

-  S’impliquer dans des échanges.  
-  Confronter son point de vue à celui des autres. 
-  Rendre compte à l’oral ou à l’écrit à titre individuel ou collectif. 
-  Travailler en mode projet. 

 Exemples de mise en œuvre : réaliser un travail collaboratif ou une 
production collective à l’aide de l’outil numérique pertinent. S’enregistrer 
pour mieux s’exprimer, mieux lire, mieux apprendre… 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
 
 
Le  programme  d’histoire-géographie  de  la  classe  de  seconde 
professionnelle 

Le programme de la classe de seconde revient sur des thématiques abordées au collège en 
approfondissant et en renouvelant leur approche. 
En histoire, le programme aborde « L’expansion du monde connu » (XVe- XVIIIe siècle) et 
« L’Amérique  et  l’Europe  en  révolution »  dans  le  dernier  tiers  du  XVIIIe  siècle  (des 
années 1760 à 1804). Ce programme se clôt sur  « Métiers, compagnons, compagnonnage 
et chef-d’œuvre au XIXe siècle ». 
En géographie, l’année est consacrée à la mondialisation au XXIe siècle à travers « Des 
réseaux  de  production  et  d’échanges  mondialisés »  et  « Une  circulation  croissante 
mais diverse des personnes à l’échelle mondiale ». Ces circulations sont favorisées par 
l’évolution des transports et la révolution numérique. 

Histoire 
Circulations, colonisations 
et révolutions (XVe-XVIIIe siècle) 

Géographie 
Production mondiale et circulation 
des personnes, des biens 
et des informations 

L’expansion du monde connu 
(XVe-XVIIIe siècle) 

Des réseaux de production et 
d’échanges mondialisés 

Thèmes 

L’Amérique et l’Europe en révolution 
(des années 1760 à 1804) 

Une circulation croissante mais diverse 
des personnes à l’échelle mondiale 

Thème 

Métiers, compagnons, 
compagnonnage et chef-d’œuvre 
au XIXe siècle. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Programme d’histoire :  « Circulations,  colonisations  et 
(XVe-XVIIIe siècle) » 

révolutions 

Le programme d’histoire, intitulé « Circulations, colonisations et révolutions », est consacré à 
l’étude de la mise en relation des différentes parties du monde et à « l’ère des Révolutions » 
dans le monde atlantique. Le programme couvre la période du XVe au XVIIIe siècle. 
Le  premier  thème,  « L’expansion  du  monde  connu »,  permet  d’étudier  la  mise  en  relation 
progressive de toutes les parties du monde entre le XVe siècle et le XVIIIe siècle. Il envisage 
les  acteurs  (États,  compagnies de  commerce,  négociants…)  et  leurs  motivations.  Il  aborde 
les  nouvelles  routes  maritimes  qui  permettent  les  circulations  économiques  et  culturelles 
entre  les  continents.  Il  porte  sur  les  conséquences  de  ces  nouveaux  échanges,  sur 
l’organisation  des  sociétés,  sur  les  manières  de  penser  et  sur  les  relations  de  puissance 
entre les États européens. 
Le  second  thème,  « L’Amérique  et  l’Europe  en  révolution,  des  années  1760  à  1804 », 
permet d’interroger certains effets politiques du développement des relations entre l’Europe 
et l’Amérique. Dans le dernier tiers du XVIIIe siècle, deux révolutions majeures marquent le 
monde  atlantique :  la  Révolution  américaine  et  la  Révolution  française  qui  participent  à  la 
remise  en  cause  de  l’ordre  établi  et  contribuent  à  l’affirmation  de  nouveaux  droits  et 
principes.  Ces  principes  trouvent  un  prolongement  singulier  dans  la  Révolution  de  Saint-
Domingue. 
Le programme d’histoire se clôt par une mise en perspective historique du chef-d’œuvre, en 
s’intéressant au compagnonnage qui se structure et s’organise au XIXe siècle. 
Chaque thème fait l’objet d’un traitement d’une durée horaire égale. Les capacités travaillées 
permettent à l’élève de poursuivre l’acquisition – en appui des notions et des repères – des 
démarches  et  méthodes  de  l’historien.  Elles  contribuent  à  établir  des  liens  avec  les  autres 
enseignements. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
 
 
Premier thème : L’expansion du monde connu (XVe-XVIIIe siècle) 

-  Jusqu’à  la  fin  du  XVe  siècle,  des  échanges  pluriséculaires  mais  limités  existent  entre 
l’Europe,  l’Afrique  et  l’Asie.  Toutefois,  certaines  parties  du  monde  comme  l’Amérique  et 
l’Océanie demeurent isolées. Du XVIe au XVIIIe siècle, l’essor important des échanges fait 
de celles-ci un Nouveau Monde. 

-  À partir de la fin du XVe siècle, le Portugal et l’Espagne ouvrent des routes maritimes vers 
les  Indes  et  les  Amériques qui  mettent  en  relation  les  différentes  parties  du  monde.  Les 
Portugais  et  les  Espagnols,  suivis  des  Hollandais,  Français  et  Anglais,  rivalisent  pour 
construire  des  empires  coloniaux  et  commerciaux,  du  XVIe  au  XVIIIe  siècle.  Les 
circulations  de  personnes 
(administrateurs,  militaires,  marchands,  missionnaires, 
aventuriers, négociants des compagnies de commerce…), de produits (plantes et produits 
agricoles, biens artisanaux, métaux précieux…) et d’idées contribuent au développement 
des  ports  et  des  échanges.  La  mise  en  exploitation  et  la  colonisation  des  Amériques 
conduisent  à  d’importants  transferts  d’esclaves  africains  dans  le  cadre  de  la  traite 
atlantique. En France, la façade atlantique connaît des transformations considérables ainsi 
qu’une nouvelle impulsion économique (ports, arrière-pays). 

Notions et mots-
clés : 
Colonisation, 
empires, traite 
atlantique, routes 
maritimes, 
esclaves, 
compagnie de 
commerce. 

Capacités travaillées : 
-  Comparer à l’aide de cartes ou de 

planisphères la situation des 
territoires colonisés au début et à la 
fin de la période étudiée. 

-  Questionner individuellement ou 
collectivement une œuvre d’art 
pour conduire une analyse 
historique. 

-  Décrire le circuit d’un ou de 

plusieurs produits (thé, tabac, 
porcelaine, étoffes indiennes, 
sucre…). 

-  Réaliser ou compléter un schéma 
qui rende compte d’une situation 
historique (colonisation par 
exemple). 

Repères : (en italiques, les 
repères du collège) 
-  1492 : la découverte de 

l’Amérique. 

-  1494 : Traité de Tordesillas. 
-  1519 : début de la 

circumnavigation de Magellan. 
-  1535 : Jacques Cartier remonte 
l’embouchure du Saint-Laurent. 

-  1550-51 : controverse de 

Valladolid. 

-  1602 : fondation de la 

Compagnie hollandaise des 
Indes orientales. 

-  1620 : arrivée du Mayflower au 

Cap Cod. 

-  1685 : Code noir. 
-  Années 1670 - fin XVIIIe siècle : 

développement de la traite 
atlantique. 

-  XVIIe -XVIIIe siècles : 

développement de la façade 
atlantique de la France. 
-  1756-1763 : guerre de Sept 

Ans. 

 

Lien avec l’EMC : « Liberté et démocratie » (thème : « La Liberté, nos libertés, 
ma liberté »). 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Second thème : L’Amérique et l’Europe en révolution (des années 1760 à 1804) 

-  À  partir  des  années  1760,  l’Europe  et  l’Amérique  connaissent  d’importantes  révolutions. 
Aussi  distinctes  que  soient  ces  dernières,  elles  n’en  sont  pas  moins  marquées  par  une 
aspiration à la liberté qui doit beaucoup à l’inspiration de la philosophie des Lumières. 

-  La Révolution américaine (1775-1787) : les « insurgés » des treize colonies contestent la 
domination britannique, appuient leur volonté d’indépendance sur la proclamation de droits 
inaliénables de l’homme (1776) et créent de nouvelles institutions politiques (Constitution 
de  1787).  La  France  apporte  son  soutien  à  la  Guerre  d’indépendance  dont  les 
développements ont un grand retentissement en Europe. 

-  La Révolution française (1789-1799) : les révolutionnaires déclarent les droits de l’Homme 
et  du  Citoyen  (1789),  abolissent  la  monarchie  en  donnant  à  la  France  une  première 
constitution écrite avant d’établir une république. 

-  La  Révolution  de  Saint-Domingue  (1791-1804) :  une  révolte  d’esclaves  en  août 1791 
conduit  à  l’indépendance  et  à  la  proclamation  de  la  République  d’Haïti,  première 
république  issue  d’une  révolte  d’esclaves.  Malgré  les  ravages  de  la  guerre  civile  après 
1804,  la  Révolution  de  Saint-Domingue  a  un  retentissement  dans  l’ensemble  du  monde 
atlantique. 

Notions et mots-
clés : 
Citoyen, Constitution, 
République 
Droits de l’Homme et 
du Citoyen, 
Révolution, 
indépendance, 
philosophie des 
Lumières. 

Capacités travaillées : 
-  Compléter ou réaliser une 
frise chronologique des 
révolutions dans l’espace 
atlantique. 

-  Situer un acteur dans son 

contexte et préciser son rôle 
dans la période considérée. 

-  Raconter l’une des trois 

révolutions (Amérique du 
nord, France, Saint-
Domingue). 

-  Dégager le sens et l’intérêt de 
l’un des textes patrimoniaux 
de la période. 

Repères : (en italiques, les repères 
du collège) 
-  1751-1772 : Encyclopédie de 

Diderot et d’Alembert. 

-  1775-1783 : guerre 

d’indépendance des États-Unis 
d’Amérique. 

-  1776 : Déclaration d’indépendance 

des États-Unis d’Amérique. 

-  1787 : Constitution des États-Unis 

d’Amérique. 

-  1789-1799 : Révolution française 

et Première République. 

-  26 août 1789 : Déclaration des 

Droits de l’homme et du citoyen. 

-  10 août 1792 : chute de la 
monarchie en France. 

-  21 septembre 1792 : proclamation 

de la République 

-  1794 : abolition de l’esclavage 

dans les colonies par la 
République française (1793 à 
Saint-Domingue), rétabli en 1802. 

-  1804 : indépendance de Saint- 
Domingue qui devient Haïti. 

 

Lien avec l’EMC : « Liberté et démocratie » (thème : « La Liberté, nos libertés,  
ma liberté »). 
Lien avec le français : « Dire et se faire entendre : la parole, le théâtre, 
l’éloquence », « S’informer, informer : les circuits de l’information ». 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Thème : Métiers, compagnons, compagnonnage et chef-d’œuvre au XIXe siècle 

l’époque  médiévale)  disparaissent, 

-  Pendant la Révolution, en 1791, toutes les associations ouvrières (corporations et sociétés 
compagnonniques)  sont  interdites.  Si  les  corporations  (les  « communautés  de  métiers » 
les  sociétés  compagnonniques  perdurent 
de 
discrètement.  Les  premières  traces  des  « devoirs »  remontent  au  XVe  siècle.  Faute 
d’archives,  les  informations  manquent  sur  leur  genèse.  Au  XVIIIe  siècle,  les  « devoirs » 
sont  les  défenseurs  du  monde  ouvrier  face  aux  maîtres  des  corporations :  ils  accueillent 
les aspirants compagnons qui réalisent leur Tour de France pour se perfectionner et être 
reçus compagnons. 

la  création  du 

-  C’est  en  1804  qu’est  fondée  une  première  « cayenne »  (assemblée)  de  compagnons 
liberté  bientôt  suivie  d’autres  chambres  en  province. 
charpentiers  du  devoir  de 
Parallèlement, 
l’itinérance  des 
compagnons.  C’est  au  XIXe  siècle  que  le  terme  compagnonnage  apparaît.  Toutefois,  si 
les devoirs offrent une protection efficace, ils sont affaiblis par leurs divisions politiques et 
leurs  rivalités ancestrales  et  échouent  à  s’unir.  Les  transformations  économiques  et 
sociales  de  la  seconde  moitié  du  XIXe  siècle  contribuent  à  affaiblir  le  compagnonnage 
bien qu’il montre d’authentiques chefs-d’œuvre lors des Expositions universelles. À la fin 
du XIXe siècle, le compagnonnage a perdu sa puissance. 

livret  ouvrier  permet  de  contrôler 

-  - Le compagnon appartient à une communauté humaine et professionnelle soudée autour 
de valeurs (le travail bien fait, la fraternité), de symboles et de rites, de récits légendaires 
et de fêtes qui témoignent d’une identité. Le chef-d’œuvre est réalisé au terme du Tour de 
France. Évalué par les pairs, il révèle les qualités techniques et les qualités humaines de 
l’aspirant : il est une étape dans une vie de travail car l’objectif du compagnon est de faire 
de sa vie une œuvre c’est-à-dire de bâtir « sa cathédrale intérieure ».  

Notions et 
mots-clés : 
Métier, 
compagnon, 
devoirs, chef-
d’œuvre, 
fraternité, Tour 
de France. 

Capacités travaillées : 
-  Décrire le Tour de France d’un 

compagnon à partir des 
mémoires, du témoignage d’un 
compagnon. 

-  ou raconter la réception d’un 
compagnon dans une société 
compagnonnique. 

Repères : 
-  1803 : Instauration du livret ouvrier. 
-  1804 : création de la cayenne des 

compagnons charpentiers du devoir 
de liberté. 

-  1841 : George Sand, Le 

Compagnon du tour de France. 

-  1889 : création de l’Union 

compagnonnique des compagnons 
du tour de France des devoirs unis. 

 

Lien avec l’EMC : « Liberté et démocratie » (thème : « La Liberté, nos libertés,  
ma liberté »). 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Programme de  géographie :  « Production  mondiale  et  circulation  des 
personnes, des biens, et des informations » 

l’inégale 

intégration  des 

territoires  dans 

La  réorganisation  de  la  production  économique  à  l’échelle  mondiale,  les  révolutions  des 
transports  et  des  communications  et 
la 
mondialisation  se  traduisent  par  des  mutations  importantes,  tant  en  ce  qui  concerne  les 
modes  de  production  que  les  modes  de  consommation.  La  prise  en  compte  et  la 
compréhension des transitions – conçues comme une phase de changements accélérés et 
profonds  –  constitue,  du  local  au  global,  l’un  des  principaux  enjeux  du  monde  actuel  au 
regard  des  questions  environnementales  et  sanitaires,  de  citoyenneté  et  de  solidarité 
mondiale. 
Le programme de géographie de la classe de seconde porte sur la mondialisation au XXIe 
siècle  et  s’intitule :  « Production  mondiale  et  circulation  des  personnes,  des  biens,  et  des 
informations ». Il repose sur deux thèmes complémentaires : « Des réseaux de production et 
d’échanges  mondialisés »  et  « Une  circulation  croissante  mais  diverse  des  personnes  à 
l’échelle mondiale ». 
Le  premier  thème traite de  la  production et  de  l’expansion  des  flux  de  marchandises et  de 
services.  Cette  production  et  cette  expansion,  favorisées  par  l’évolution  des  transports  en 
premier  lieu  maritime  (le  conteneur  et  le  porte-conteneur)  et  par  la  révolution  numérique, 
s’organisent en réseaux. 
Le second thème porte sur les circulations humaines à l’échelle mondiale à travers différents 
types de mobilités : migrations, travail et études à l’international, tourisme. 
Chaque thème fait l’objet d’un traitement d’une durée horaire égale. Les capacités travaillées 
permettent à l’élève de poursuivre l’acquisition – en appui des notions et des repères – des 
outils  de  la  géographie  (croquis,  schéma).  Elles  font  une  place  au  récit  et  contribuent  à 
établir  des  liens  avec  les  autres  enseignements  pour  concourir  à  la  maîtrise  des 
compétences transversales. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Premier thème : Des réseaux de production et d’échanges mondialisés 

-  La conception, la production et la consommation d’une grande partie des biens s’opèrent à 
l’échelle  mondiale.  La  production  sur  plusieurs  sites  des  entreprises  multinationales,  les 
accords  entre  États,  la  consommation  et  les  déplacements  des  individus  sont  les 
principaux  facteurs  de  la  mondialisation.  Les  entreprises  prennent  en  compte  les 
spécificités  de  chaque  territoire  (compétences,  coûts  du  travail,  entreprises  locales, 
proximité  des  marchés),  et  les  possibilités  d’économies  d’échelle  pour  déterminer  la 
localisation des différentes étapes du processus de production. 

-  L’expansion  des  échanges  mondiaux  de  marchandises,  de  capitaux  et  de  données 
s’inscrit dans trois grandes transformations : l’évolution des transports avec les transports 
aériens  (fret  aérien  et  avions  cargo)  et  maritimes  (porte-conteneurs  géants),  celle  de  la 
logistique (grands ports, aéroports et plateformes multimodales) et la révolution numérique 
(notamment réseaux de câbles sous-marins et liaisons satellitaires). 

-  Toutefois,  la mondialisation  de  la  production et  l’expansion  des  échanges ne  concernent 
pas  de  la  même  manière  tous  les  pays  et  territoires,  du  fait  de  barrières  politiques, 
économiques et administratives. 

-  Les  préoccupations  liées  au  changement  climatique,  à la préservation des  ressources et 

de l’environnement pourraient remettre en cause cette circulation généralisée. 

Notions et mots-
clés : 
Révolution des 
transports, 
révolution 
numérique. 
Acteurs, plate-forme 
multimodale, câbles 
sous-marins, 
liaisons satellitaires. 
Entreprise 
multinationale. 

Capacités travaillées : 
-  Identifier l’échelle appropriée pour 

étudier les principaux flux. 

-  Décrire le circuit d’un bien de sa 

conception, à sa réalisation puis à 
sa consommation à l’échelle 
mondiale. 

-  Compléter le croquis d’un espace 
portuaire ou aéroportuaire et sa 
légende. 

-  Analyser à l’oral ou à l’écrit les 
informations essentielles d’un 
document. 

-  Connaître et comprendre les 

objectifs du développement durable 
tels que définis par l’UNESCO. 

Repères : (en italiques, les 
repères du collège) 
-  Les métropoles les plus 
grandes et les mieux 
connectées du monde. 

-  Les mers et océans 

principaux ainsi que quelques 
lieux stratégiques (isthmes, 
détroits, canaux). 

-  Les façades maritimes 

majeures et quelques grands 
ports mondiaux. 

-  Trois aéroports internationaux 

(un en Europe, un en 
Amérique, un en Asie). 
-  Les noms d’entreprises 
multinationales de trois 
continents différents. 

-  Les grandes routes maritimes. 

  Lien avec l’économie-droit : « L’État : quel rôle dans l’activité économique ? ». 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
 
Second thème : Une circulation croissante et diverse des personnes 
à l’échelle mondiale 

-  Le  thème  porte  sur  les enjeux  des  circulations de  personnes  dans  le monde  et  étudie la 
diversité  des  types  de  mobilité ;  il  conduit  à  distinguer  expatriés,  migrants,  touristes  et 
étudiants à l’étranger. Les motifs de déplacement des personnes à l’échelle mondiale sont 
divers :  travail,  conflits,  contraintes  économiques,  politiques  ou  environnementales, 
études, tourisme… 

-  Les migrations sont d’abord régionales et intracontinentales. Les migrants traversent des 
frontières  grâce  à  l’aide  d’acteurs,  légaux  ou  illégaux.  Certains  d’entre  eux  acquièrent  le 
statut de réfugiés. Ces mouvements ont des conséquences pour les territoires de départ, 
d’arrivée et de traversée. 

-  Les  mobilités  touristiques  croissantes  sont  liées  à  la  démocratisation  des  transports,  à 
l’accroissement  du  niveau  de  vie  et  au  développement  des  loisirs.  À  l’échelle  mondiale, 
quelques bassins touristiques concentrent les principales zones d’accueil qui donnent lieu 
à  des  aménagements  spécifiques.  Ces  derniers  transforment  les  territoires  d’accueil  et 
posent  localement  des  défis  de  préservation  et  de  renouvellement  des  ressources  ainsi 
que des enjeux d’aménagement durable. 

-  La  mobilité  peut  également  concerner  des  salariés  ainsi  que  des  étudiants  ou  apprentis 

dans le cadre, par exemple, de programmes européens comme Erasmus+. 

-  La révolution numérique (plateformes de réservation en ligne, forums de voyageurs…) et 
l’évolution des transports (compagnies low cost) bouleversent les manières de voyager et 
les  métiers  du  tourisme  (hôteliers,  agences  de  voyage…).  L’augmentation  considérable 
des mobilités a une forte incidence sur l’environnement (empreinte carbone notamment). 

Notions et 
mots-clés : 
Mobilité, 
frontière, 
migrations, 
réfugiés, 
expatriés, 
aménagement 
touristique, 
bassin 
touristique, 
Erasmus+. 

Capacités travaillées : 
-  Situer et distinguer les principaux 

mouvements migratoires 
internationaux. 

Repères : (en italiques, les 
repères du collège) 
-  Les principaux lieux de départ 

et d’arrivée des migrants. 

-  Situer et nommer les principaux 

-  Les grandes aires touristiques 

bassins touristiques. 

du monde. 

-  Compléter ou réaliser le croquis d’un 

aménagement touristique. 
-  Décrire une forme de mobilité 

internationale dont l’élève a une 
expérience personnelle ou rapportée. 
-  Comprendre le lien entre transport et 

changement climatique. 

-  Quelques frontières et zones 
de passage et/ou de contrôle. 

-  Les grandes régions 

touristiques en France et en 
Europe. 

-  Les grands sites de tourisme 
dans le monde et en France. 

-  Les noms de deux grands 
groupes hôteliers de taille 
mondiale. 

 

Lien avec l’EMC : « Liberté et démocratie » (thème : « La Liberté, nos libertés, 
ma liberté »). 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
