Annexe 1 

Programme  d’histoire-géographie  de  seconde  générale  et 
technologique 

Sommaire 

Préambule 

L’histoire et la géographie au lycée 

Capacités travaillées et méthodes acquises en histoire et en géographie 

Histoire 

L’enseignement de l’histoire au lycée 

Classe de seconde : « Grandes étapes de la formation du monde 

moderne » 

Géographie 

L’enseignement de la géographie au lycée 

Classe de seconde : « Environnement, développement, mobilité : les 

défis d’un monde en transition » 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

  
 
 
 
 
 
 
Préambule 

L’histoire et la géographie au lycée 

Des disciplines pour comprendre et agir 

Par l’étude du passé et l’examen du présent, l’histoire et la géographie enseignées au lycée 
transmettent  aux  élèves  des  connaissances  précises  et  diverses  sur  un  large  empan 
historique,  s’étendant  de  l’Antiquité  à  nos  jours.  Elles  les  aident  à  acquérir  des  repères 
temporels  et  spatiaux ;  elles  leur  permettent  de  discerner  l’évolution  des  sociétés,  des 
cultures,  des  politiques,  les  différentes  phases  de  leur  histoire  ainsi  que  les  actions  et 
décisions  des  acteurs ;  elles  les  confrontent  à  l’altérité  par  la  connaissance  d’expériences 
humaines  antérieures  et  de  territoires  variés.  Partant,  elles  leur  donnent  les  moyens  d’une 
compréhension  éclairée  du  monde  d’hier  et  d’aujourd’hui,  qu’ils  appréhendent  ainsi  de 
manière plus distanciée et réfléchie. 
Le  monde  dans  lequel  les  lycéens entreront  en tant qu’adultes et  citoyens est traversé  par 
des  dynamiques  complémentaires,  conflictuelles,  voire  contradictoires  dont  beaucoup  sont 
les  conséquences  de  faits  antérieurs,  de  longues  ou  brèves  mutations.  L’histoire  et  la 
géographie  permettent  d’éclairer  ces  mouvements  complexes  et  incitent  les  élèves  à 
s’instruire de manière rigoureuse et, en développant une réflexion approfondie qui dépasse 
les évidences, les préparent à opérer des choix raisonnés. 
L’histoire  et  la  géographie  montrent  aux  élèves  comment  les  choix  des  acteurs  passés  et 
présents  (individuels  et  collectifs),  qu’ils  soient  en  rupture  ou  en  continuité  avec  des 
héritages,  influent  sur  l’ensemble  de  la  société :  elles  éduquent  ainsi  à  la  liberté  et  à  la 
responsabilité. 

Des disciplines complémentaires 

L’histoire  et  la  géographie  contribuent  de  manière  complémentaire  à  la  formation 
intellectuelle des élèves, à leur formation civique et à la construction d’une culture commune. 
Aussi  ces  deux  disciplines  disposent-elles  du  même  volume  horaire  annuel  et  du  même 
nombre de thèmes, spécifiquement choisis pour atteindre ces finalités. 

Assurer la continuité des apprentissages 

À  leur  entrée  au  lycée,  les  élèves  maîtrisent  des  connaissances  et  des  compétences 
acquises au collège. Il s’agit de les consolider, de les étoffer et de les approfondir d’une part 
en  introduisant  des  objets  plus  complexes  et,  d’autre  part,  en  renforçant  les  capacités  de 
réflexion  et  d’analyse,  la  curiosité,  le  questionnement  pour  développer  l’autonomie  des 
lycéens. 
La classe de seconde conforte les acquis de la scolarité obligatoire tout en ouvrant sur le 
cycle  terminal.  Elle  enrichit  les  connaissances  disciplinaires,  consolide  et  développe  la 
maîtrise des compétences et méthodes. 
Les  classes  de  première  et  terminale  offrent  l’accès  à  des  thématiques  plus  ouvertes ; 
elles  permettent  ainsi  de  renforcer  les  capacités  d’analyse  et  de  réflexion  des  élèves. 
L’objectif  est  d’aider  ceux-ci  à  réussir  les  études  supérieures  qu’ils  auront  choisies  et  à 
devenir des citoyens éclairés et actifs, sachant faire preuve d’esprit critique. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

  
 
 
Capacités travaillées et méthodes acquises en histoire et en géographie 

À  l’issue  du  lycée,  les  élèves  doivent  être  capables  de  maîtriser  des  connaissances 
fondamentales  diverses,  de  se  confronter  à  des  sources,  d’analyser  des  documents,  de 
prendre  des  notes  ainsi  que  de  mener  un  travail  personnel.  Pour  cela,  l’enseignement 
associe des temps dédiés : 

  à la transmission des connaissances par les professeurs et d’écoute active de la part 

des élèves ; 

  à l’étude de sources, à l’analyse approfondie et critique de documents variés (cartes, 

textes, iconographie, vidéos…) et à la réalisation de croquis. 

L’enseignement  d’histoire-géographie  développe  des  connaissances  et  construit  des 
capacités  et  méthodes  spécifiques  qui  complètent  les  savoirs  acquis  dans  les  autres 
enseignements  communs  (notamment  l’enseignement  moral  et  civique)  et  dans  les 
l’enseignement  de  spécialité  d’histoire-
enseignements  de  spécialité  (en  particulier 
géographie, géopolitique et sciences politiques).  
Cet  enseignement  contribue  au  développement  des  compétences  orales  à  travers 
notamment  la  pratique  de  l’argumentation.  Celle-ci  conduit  à  préciser  sa  pensée  et  à 
expliciter son raisonnement de manière à convaincre. 
Dans la continuité des compétences travaillées en histoire et en géographie au collège, les 
capacités  et  méthodes  figurant  ci-dessous  doivent  être  consolidées  au  lycée.  Leur 
apprentissage,  organisé  de  manière  progressive,  est  indissociable  de  l’acquisition  des 
connaissances. 

Maîtriser et utiliser des repères chronologiques et spatiaux 

Connaître et se 
repérer 

 Identifier et nommer les périodes historiques, les continuités et 

ruptures chronologiques. 

 Identifier et expliciter les dates et acteurs clés des grands 

événements. 

 Nommer et localiser les grands repères géographiques ainsi que 

les principaux processus et phénomènes étudiés. 

 Utiliser l’échelle appropriée pour étudier un phénomène. 
 Mettre un événement ou une figure en perspective. 
 Mettre en œuvre le changement d’échelles, ou l’analyse à 

différentes échelles (multiscalaire), en géographie. 

 Identifier les contraintes et les ressources d’un événement, d’un 

Contextualiser 

contexte historique, d’une situation géographique. 

 Mettre en relation des faits ou événements de natures, de périodes, 

de localisations différentes. 

 Confronter le savoir acquis en histoire et en géographie avec ce qui 

est entendu, lu et vécu. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

  
 
 
 
S’approprier les exigences, les notions et les outils de la démarche historique et de la 
démarche géographique 

Employer les 
notions et exploiter 
les outils spécifiques 
aux disciplines 

Conduire une 
démarche historique 
ou géographique et 
la justifier. 

Construire une 
argumentation 
historique ou 
géographique 

Utiliser le numérique 

 Employer les notions et le lexique acquis en histoire et en 

géographie à bon escient. 

 Transposer un texte en croquis. 
 Réaliser des productions graphiques et cartographiques dans le 

cadre d’une analyse. 

 Savoir lire, comprendre et apprécier une carte, un croquis, un 

document iconographique, une série statistique… 

 S’approprier un questionnement historique et géographique. 
 Construire et vérifier des hypothèses sur une situation historique ou 

géographique. 

 Justifier des choix, une interprétation, une production. 
 Procéder à l’analyse critique d’un document selon une approche 

historique ou géographique. 

 Utiliser une approche historique ou géographique pour mener une 

analyse ou construire une argumentation.  

 Utiliser le numérique pour réaliser des cartes, des graphiques, des 

présentations. 

 Identifier et évaluer les ressources pertinentes en histoire-

géographie. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

  
 
 
 
 
Histoire 

L’enseignement de l’histoire au lycée 

Finalités 

L’enseignement de l’histoire a pour visées : 

 

 

 

 

 

 

la  construction  d’une  réflexion  sur  le  temps :  outre  l’acquisition  de  grands  repères, 
l’élève  doit  comprendre  ce  qu’est  un  événement,  une  permanence,  une  continuité, 
une rupture, une mutation, une évolution pour saisir la manière dont des sociétés se 
transforment dans le temps ;  
le  développement  d’une  réflexion  sur  les  sources :  l’élève  apprend  comment  la 
connaissance  du  passé  est  construite  à  partir  de  traces,  d’archives  et  de 
témoignages, et affine ainsi son esprit critique ; 
l’initiation au raisonnement historique : l’élève apprend à évaluer les ressources et les 
contraintes  d’un  événement,  d’un  contexte  humain, 
temporel  ou  spatial,  à 
comprendre  les  interrogations  et  les  choix  des  acteurs  individuels  et  collectifs,  à 
appréhender les conséquences de leurs actions à court, moyen et long terme ;  
le développement d’une aptitude à replacer les actions humaines et les faits dans leur 
contexte et dans leur époque ; 
la  prise  de  conscience  par  l’élève  de  son  appartenance  à  l’histoire  de  la  nation,  de 
l’Europe et du monde, ainsi que des valeurs, des connaissances et des repères qui 
contribuent au développement de sa responsabilité et de sa formation civique ; 
le développement de la culture générale des élèves. 

Un programme chronologique et structurant 

L’organisation du programme est chronologique ; l’exigence de cohérence requiert des choix 
qui sont compatibles avec une vision large de l’histoire et permettent, dans la continuité des 
programmes de la scolarité obligatoire, différentes approches. 
Le programme de la classe de seconde, intitulé « Grandes étapes de la formation du monde 
moderne »  revient  sur  des  périodes  abordées  à  l’école  primaire  et  au  collège.  Il  couvre  un 
temps long qui permet d’initier les élèves à une réflexion sur la notion de période historique 
et de leur donner des repères chronologiques. Il approfondit également la connaissance de 
l’époque moderne et de ses mutations profondes. 
L’étude  de  la  Révolution  française  ouvre  le  programme  de  première,  lequel  mène  aux 
lendemains  de  la  Première  Guerre  mondiale.  Les  deux  axes  directeurs  de  ce  programme 
sont  l’affirmation  des  nations  en  Europe  aux  dépens  des  empires  et  la  transformation 
politique et sociale de la France entre la Révolution et la Grande Guerre. 
Le programme de la classe terminale élargit la dimension internationale. À partir de la crise 
des  années 1930,  il  interroge  le  jeu  des  puissances et  l’évolution  des  sociétés  jusqu’à  nos 
jours. 

Des thèmes associant le récit historique et des « points de passage et d’ouverture » 
Chaque thème est structuré en chapitres ; le programme propose des axes pour traiter ceux-
ci.  La  parole  du  professeur  joue  un  rôle  essentiel :  elle  garantit  la  cohérence,  dégage  les 
évolutions  d’ensemble  et  les  moments-charnières,  met  en  place  le  contexte  général  de  la 
période.  Deux  à  quatre  « points  de  passage  et  d’ouverture »  sont  indiqués  pour  chaque 
chapitre. 
Ces « points de passage et d’ouverture » mettent en avant des dates-clefs, des lieux ou des 
personnages  historiques.  Chacun  ouvre  un  moment  privilégié  de  mise  en  œuvre  de  la 
démarche  historique  et  d’étude  critique  des  documents.  Il  s’agit  d’initier  les  élèves  au 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

  
 
 
raisonnement historique en les amenant à saisir au plus près les situations, les contextes et 
le jeu des acteurs individuels et collectifs. 
Les « points de passage et d’ouverture » sont associés au récit du professeur. Ils confèrent à 
l’histoire sa dimension concrète. Ils ne sauraient toutefois à eux seuls permettre de traiter le 
chapitre. Le professeur est maître de leur degré d’approfondissement, qui peut donner lieu à 
des travaux de recherche documentaire, individuels ou collectifs, et à des restitutions orales 
et écrites. 

Classe  de  seconde :  « Grandes  étapes  de  la  formation  du  monde 
moderne » (48 heures) 

La  classe  de  seconde  répond  à  un  triple  objectif :  consolider  les  acquis  de  la  scolarité 
obligatoire, nourrir la culture générale des élèves et étudier la formation du monde moderne. 
Pour  cela,  le  programme  s’ouvre  sur  un  repérage  chronologique  d’ensemble  qui  invite  à 
conduire une réflexion sur la périodisation en histoire. Le premier thème vise à réactiver et à 
enrichir  les  connaissances  des  élèves.  Sont  ainsi  d’abord  convoqués,  autour  du  thème 
directeur  de  la  Méditerranée,  quelques  jalons  et  héritages  essentiels  de  l’Antiquité  et  du 
Moyen  Âge.  Les  thèmes  qui  suivent  couvrent  la  période  allant  du  XVe  au  XVIIIe  siècle ;  ils 
ambitionnent  de  faire  saisir  aux  élèves  les  grandes  dynamiques  politiques,  culturelles, 
économiques  et  sociales  qui  sont  au  principe  de  la  formation  du  monde  contemporain : 
élargissement  des  horizons,  autonomisation  culturelle  des  individus,  affirmation  du  rôle  de 
l’État,  émergence  de  nouveaux  modèles  politiques  qui  entrent  en  conflit.  Ces  dynamiques 
sont nourries par l’accroissement de la circulation des hommes, des biens, des capitaux, des 
connaissances et des idées ainsi que par le progrès scientifique et technique. 

Introduction : la périodisation (2 heures) 

 
L’introduction est l’occasion de rappeler comment l’histoire a été divisée en quatre grandes 
périodes,  avec,  pour  marquer  chacune  d’entre  elles,  le  choix  d’une  date-clé  (476, 
1453/1492,1789). On montre que le choix de ces dates qui servent de marqueurs ne va pas 
de soi : ainsi, on retient 1453 ou 1492 pour les débuts de l’époque moderne, selon ce qu’on 
souhaite  mettre  en  exergue.  Il  convient  aussi  de  présenter  les  formes  de  périodisation 
(exemples :  dynasties,  ères,  époques,  âges,  siècles…).  Le  but  n’est  pas  de  réaliser  un 
inventaire mais d’introduire l’idée que le temps a lui-même une histoire et que cette histoire a 
été soumise à des évolutions, dans le temps et dans l’espace. 
Une  frise chronologique peut  être construite  puis  enrichie au fil  de  l’année,  y  compris  sous 
forme numérique. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

  
 
 
  Thème  1 :  Le  monde  méditerranéen :  empreintes  de  l’Antiquité  et  du  Moyen  Âge 

(10-12 heures) 

Chapitre 1. La Méditerranée antique : les empreintes grecques et romaines 

Objectifs du chapitre  Ce  chapitre  vise  à  rappeler  que  l’Antiquité  méditerranéenne  est  le 

creuset de l’Europe. 
On peut pour cela :  
 distinguer des temps, des figures et des constructions politiques 

ayant servi de référence dans les périodes ultérieures ; 

 montrer comment Athènes associe régime démocratique et 

établissement d’un empire maritime ; 

 montrer comment Rome développe un empire territorial immense 

où s’opère un brassage des différents héritages culturels et 
religieux méditerranéens.  

Points de passage et 
d’ouverture 

 Périclès et la démocratie athénienne.  
 Le principat d’Auguste et la naissance de l’empire romain.  
 Constantin, empereur d’un empire qui se christianise et se 

réorganise territorialement. 

Chapitre 2. La Méditerranée médiévale : espace d’échanges et de conflits à la croisée 
de trois civilisations 

Objectifs du chapitre  Ce  chapitre  vise  à  montrer  comment  des  civilisations  entrent  en 
contact,  nouent  des  relations  et  connaissent  des  conflits  dans  un 
espace marqué par les monothéismes juif, chrétien et musulman.  
On peut mettre en avant : 
 l’émergence de grands ensembles de civilisation ; 
 les contacts et les heurts entre Chrétienté et Islam ; 
 l’hétérogénéité religieuse et politique entre Rome et Byzance et au 

sein du monde musulman ; 

 la persistance de la circulation de biens, d’hommes et d’idées 

dans cet espace méditerranéen relié à l’Europe du Nord, à l’Asie 
et l’Afrique. 

Points de passage et 
d’ouverture 

 Bernard de Clairvaux et la deuxième croisade.  
 Venise, grande puissance maritime et commerciale. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

  
 
 
 
 
 
  Thème 2 : XVe-XVIe siècles : un nouveau rapport au monde, un temps de mutation 

intellectuelle (11-12 heures) 

Chapitre 1. L’ouverture atlantique : les conséquences de la découverte du 
« Nouveau Monde » 

Objectifs du chapitre  Ce  chapitre  vise  à  montrer  le  basculement  des  échanges  de  la 
Méditerranée vers l’Atlantique après 1453 et 1492, ainsi que le début 
d’une forme de mondialisation. 
On peut mettre en avant les conséquences suivantes en Europe et 
dans les territoires conquis : 
 la constitution d’empires coloniaux (conquistadores, marchands, 

missionnaires…) ; 

 une circulation économique entre les Amériques, l’Afrique, l’Asie 

et l’Europe ; 

 l’esclavage avant et après la conquête des Amériques ; 
 les progrès de la connaissance du monde ; 
 le devenir des populations des Amériques (conquête et 

affrontements, évolution du peuplement amérindien, peuplement 
européen, métissage, choc microbien). 

Points de passage et 
d’ouverture 

 L’or et l’argent, des Amériques à l’Europe.  
 Bartolomé de Las Casas et la controverse de Valladolid.  
 Le développement de l’économie « sucrière » et de l’esclavage 

dans les îles portugaises et au Brésil. 

Chapitre 2. Renaissance, Humanisme et réformes religieuses : les mutations de 
l’Europe 

Objectifs du chapitre  Ce chapitre vise à montrer comment l’effervescence intellectuelle et 

artistique de l’époque aboutit à la volonté de rompre avec le 
« Moyen Âge » et de faire retour à l’Antiquité. 
On peut mettre en avant :  
 l’imprimerie et les conséquences de sa diffusion ; 
 un nouveau rapport aux textes de la tradition ; 
 une vision renouvelée de l’homme qui se traduit dans les lettres, 

arts et sciences ; 

 les réformes protestante et catholique qui s’inscrivent dans ce 

contexte. 

Points de passage et 
d’ouverture 

 1508 – Michel-Ange entreprend la réalisation de la fresque de la 

Chapelle Sixtine. 

 Érasme, prince des humanistes. 
 1517 – Luther ouvre le temps des réformes. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

  
 
 
 
 
  Thème 3 : L’État à l’époque moderne : France et Angleterre (11-12 heures) 

Chapitre 1. L’affirmation de l’État dans le royaume de France 

Objectifs du chapitre  Ce chapitre vise à montrer l’affirmation de l’État en France dans ses 
multiples dimensions ainsi qu’à caractériser la monarchie française. 
On peut mettre en avant : 
 le rôle de la guerre dans l’affirmation du pouvoir monarchique ; 
 l’extension du territoire soumis à l’autorité royale ;  
 le pouvoir monarchique et les conflits religieux ;  
 le développement de l’administration royale, la collecte de l’impôt 

et le contrôle de la vie économique ; 

 la volonté du pouvoir royal de soumettre la noblesse ; les limites 

de l’autorité royale. 

Points de passage et 
d’ouverture 

 1539 – L’ordonnance de Villers-Cotterêts et la construction 

administrative française. 

 Colbert développe une politique maritime et mercantiliste, et fonde 

les compagnies des Indes et du Levant. 

 Versailles, le « roi-soleil » et la société de cour. 
 L’Édit de Nantes et sa révocation. 

Chapitre 2. Le modèle britannique et son influence 

Objectifs du chapitre   Ce  chapitre  vise  à  montrer  comment  l’ébauche  d’un  gouvernement 
représentatif  ainsi  que  la  définition  de  grands  principes  et  de  droits 
fondamentaux inspirent les philosophes au cours du XVIIIe siècle, et 
aboutit  à  la  fondation  d’un  nouveau  régime  politique  doté  d’une 
constitution écrite avec la naissance des États-Unis d’Amérique. 
On peut mettre en avant :  
 l’évolution politique et sociale anglaise à la fin du XVIIe siècle ;  
 l’affirmation des droits du Parlement face à la couronne anglaise, 

autour de la révolution de 1688 ; 

 l’influence du régime britannique sur des philosophes des 

Lumières ; 

 le retournement par les colons américains des valeurs anglaises 

contre leur métropole ; 

 la rédaction d’une constitution et ses enjeux ; 
 les limites de l’application des principes démocratiques (esclaves, 

Indiens d’Amérique…) ; 

 l’influence de l’intervention française sur les esprits et la situation 

financière du royaume de France. 

Points de passage et 
d’ouverture 

 1679 et 1689 – L’Habeas Corpus et le Bill of Rights, le refus de 

l’arbitraire royal. 

 Voltaire, l’Angleterre et la publication des Lettres philosophiques 

ou Lettres anglaises : 1726 -1733.  

 Washington, premier président des États-Unis d’Amérique. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

  
 
 
 
 
 
  Thème  4 :  Dynamiques  et  ruptures  dans  les  sociétés  des  XVIIe  et  XVIIIe  siècles 

(11-12 heures) 

Chapitre 1. Les Lumières et le développement des sciences 

Objectifs du chapitre  Ce chapitre vise à montrer le rôle capital de l’esprit scientifique dans 

l’Europe des XVIIe et XVIIIe siècles.  
On peut mettre en avant :  
 l’essor de l’esprit scientifique au XVIIe siècle ; 
 sa diffusion et l’extension de ses champs d’application au XVIIIe 

siècle (par exemple par L’Encyclopédie) ; 

 le rôle des physiocrates en France ; 
 l’essor et l’application de nouvelles techniques aux origines de la 

« révolution industrielle » ; 

 le rôle de femmes dans la vie scientifique et culturelle. 

 Galilée, symbole de la rupture scientifique du XVIIe siècle.  
 1712 – Thomas Newcomen met au point une machine à vapeur 

pour pomper l’eau dans les mines. 

 Émilie du Châtelet, femme de science. 

Points de passage et 
d’ouverture 

Chapitre 2. Tensions, mutations et crispations de la société d’ordres 

Objectifs du chapitre  Ce chapitre vise à montrer la complexité de la société d’ordres.  

On peut mettre en avant :  
 le poids de la fiscalité et des droits féodaux sur le monde paysan ;  
 une amélioration progressive de la condition des paysans au 

XVIIIe siècle ;  

 le monde urbain comme lieu où se côtoient hiérarchies 

traditionnelles (juridiques) et hiérarchies nouvelles 
(économiques) ; 

 le maintien de l’influence de la noblesse ; 
 les femmes d’influence dans le monde politique, littéraire, 

religieux… 

Points de passage et 
d’ouverture 

 1639 - La révolte des Va Nu-pieds et la condition paysanne. 
 Riches et pauvres à Paris.  
 Un salon au XVIIIe siècle (le salon de madame de Tencin par 

exemple). 

 Les ports français et le développement de l’économie de 

plantation et de la traite. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

  
 
 
 
 
Géographie 

L’enseignement de la géographie au lycée 

Finalités 

La  géographie  vise  à  comprendre  comment  les  individus  et  les  sociétés  organisent  leur 
espace, s’y développent, le transforment. La géographie répond à des questions telles que : 
Où ? Quels acteurs ? Comment ? Pourquoi ici et pas ailleurs ? – pour décrire et expliquer le 
fonctionnement  des  territoires  à  différentes  échelles.  Elle  met  en  évidence  les  interactions 
entre les sociétés et leurs environnements.  
Pour  rendre  compte  du  fonctionnement  des  territoires,  la  géographie  s’appuie  notamment 
sur des cartes et vise les finalités suivantes : 

  mobiliser, pour comprendre l’organisation et la dynamique des territoires, les notions 

géographiques en insistant sur les enjeux et sur les relations entre acteurs ; 

  adopter  une  approche  multiscalaire  (à  différentes  échelles)  qui  rend  visibles,  d’une 
part,  le  fait  qu’un  même  phénomène  peut  se  traduire  différemment  selon  l’échelle 
envisagée et, d’autre part, les interactions entre les territoires à différentes échelles ; 
  effectuer  des  comparaisons  entre  les  territoires,  ce  qui  permet  d’identifier  les 

ressemblances et les spécificités de chacun ; 

  mettre  en  évidence,  en  ayant  recours  à  une  approche  systémique,  les  interactions 
entre les acteurs ainsi qu’entre les acteurs, leurs territoires et leurs environnements ; 
  développer  l’analyse  critique  des  documents,  l’observation  du  jeu  des  acteurs,  le 
contact avec le terrain et la réalisation de croquis. Le croquis est l’aboutissement d’un 
travail de description, d’analyse et de synthèse ; 

  assurer  l’acquisition  de  repères  spatiaux  aux  échelles  française,  européenne  et 

mondiale. 

Organisation des niveaux du lycée  

Chaque  année  est  l’occasion  de  mettre  en  œuvre  les  méthodes  et  l’apprentissage  des 
exercices  de  géographie  en  ménageant  une  progressivité  sur  les  trois  niveaux  du  lycée : 
réalisation  d’un  croquis,  composition,  analyse  critique  de  document(s).  Le  programme  se 
prête à des visites sur le terrain, à l’utilisation de supports pédagogiques variés, à l’usage de 
l’outil  numérique,  ainsi  qu’à  l’intervention  dans  la  classe  d’acteurs  de  la vie  économique  et 
publique.  
Chaque  année,  le  programme  est  structuré  autour  d’un  axe  principal  et  propose  d’étudier 
quatre  thèmes.  Les  trois  premiers  thèmes  visent  l’acquisition  des  connaissances  et  des 
grilles  d’analyse  qui  permettent  de  comprendre  les  lignes  de  force  et  les  caractéristiques 
majeures  des  objets  étudiés.  Le  quatrième  est  un  thème  conclusif  qui  applique  l’ensemble 
des savoirs et compétences acquis par l’étude des trois premiers thèmes à l’étude d’une aire 
géographique  (pays,  ensemble  de  pays).  Il  peut  être  l’occasion  de  mener  des  débats,  de 
travailler à l’élaboration de croquis plus complexes… 
Chaque  thème  est  organisé  en  questions  qui  indiquent  les  axes  principaux  à  aborder. 
Hormis le thème conclusif, tous les thèmes comprennent une question spécifique consacrée 
à la France. Le professeur choisit l’ordre dans lequel les questions sont traitées au sein du 
thème ; il peut également les combiner, à l’exception de celle sur la France.  
Une  démarche  par  étude  de  cas  est  recommandée.  À  cette  fin,  une  liste  indicative  et  non 
limitative d’études de cas est proposée pour chaque thème. La France peut également être 
l’objet  de  l’étude  de  cas,  mais  cette  étude  de  cas  ne  peut  pas  se  substituer  à  la  question 
spécifique consacrée à la France.  

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

  
 
 
L’étude des questions repose sur des exemples précis dont le choix incombe au professeur, 
afin d’illustrer et de faire comprendre les notions abordées et de mettre en œuvre les grilles 
d’analyse  proposées.  Ce  choix,  tout  comme  celui  des  études  de  cas,  doit  aussi  permettre 
aux élèves d’acquérir des connaissances et d’avoir des repères spatiaux fondamentaux sur 
une grande diversité de territoires dans le monde. 

Un programme donnant des clés de lecture du monde contemporain et des repères 
spatiaux fondamentaux 

Le programme place les sociétés et les territoires au cœur de l’analyse, en prise directe avec 
la  réalité.  Le  monde  dans  lequel  nous  vivons  a  connu  et  connaît  des  bouleversements 
démographiques,  économiques,  environnementaux  et  politiques  considérables  qui  ont 
les  élèves  ont  acquis  une 
territoriales.  Au  collège, 
d’importantes  conséquences 
connaissance des grandes notions de géographie et de certains territoires ; ils ont développé 
des  compétences  et  méthodes  d’analyse.  Il  s’agit  donc,  en  s’appuyant  sur  ces  acquis,  de 
leur  permettre  de  prendre  conscience  des  bouleversements  et  de  leurs  conséquences,  de 
les comprendre, de disposer de grilles d’analyse et de repères spatiaux fondamentaux qu’ils 
pourront mobiliser face à des territoires et des situations nouvelles.  
Pour  cela,  le  programme  aborde,  en  classe  de  seconde,  les  grands  équilibres  et  les  défis 
d’un  monde  en  transition,  en  première,  les  recompositions  des  espaces  de  vie  et  de 
production liées à ces transitions et, en terminale, les mutations territoriales et géopolitiques 
liées  à  la  mondialisation.  Trois  processus  sont  au  cœur  des  programmes  pour  l’étude  des 
acteurs et des territoires :  

 

 

 

la  transition,  qui  prolonge  l’étude  du  développement  durable  en  insistant  sur  les 
grandes mutations en cours et les défis qu’elles représentent pour les acteurs et les 
sociétés ;  
la  recomposition,  centrée  sur  l’étude  des  restructurations  spatiales  liées  à  ces 
grandes mutations ;  
la  mondialisation,  envisagée  comme  une  affirmation  du  monde  comme  espace  et 
échelle de référence, mais également comme un révélateur d’inégalités territoriales. 

Étudier la France tout au long du lycée, en la replaçant dans un contexte plus large, 
pour  que  les  futurs  citoyens  aient  conscience  des  enjeux  et  de  leurs  possibilités 
d’action 

L’attention  particulière  qui  est  portée  à  la  France  métropolitaine  et  ultramarine  justifie  une 
organisation spécifique des programmes. La France – État membre de l’Union européenne, 
deuxième espace maritime mondial, présent sur tous les continents – est en effet concernée 
par tous les enjeux abordés. Elle est, de ce fait, étudiée dans chacun des thèmes abordés 
au cours de la scolarité au lycée.  
Cette mise en perspective permet aux lycéens d’acquérir les points de repère essentiels et 
d’appréhender les lignes de force du territoire français, de connaître et de mieux comprendre 
les  enjeux  de  l’organisation  et  de  l’aménagement  du  territoire  national,  quelle  que  soit 
l’échelle  considérée.  L’étude  de  la  France  dans  chaque  thème  favorise  la  consolidation 
progressive  des  connaissances  du  territoire  national,  en  les  reliant  aux  thématiques 
abordées  à  l’échelle  mondiale.  Les  comparaisons  menées  à  différentes  échelles  sont  au 
cœur  de  la  démarche  géographique.  Le  chapitre  conclusif  de  terminale,  consacré  à  la 
France, s’appuie sur l’ensemble des connaissances acquises depuis la seconde.  
L’étude de  la  France  en  classes  de  seconde,  première  et terminale  est aussi  l’occasion  de 
faire comprendre aux élèves que la France est concernée par les transformations étudiées et 
que  cela  touche  leur  vie  quotidienne.  Comme  futurs  citoyens,  ils  auront  à  agir  dans  un 
monde et une France en mutation. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

  
 
 
Classe  de  seconde :  « Environnement,  développement,  mobilité :  les 
défis d’un monde en transition » (48 heures) 

Le  monde  contemporain  se  caractérise  par  de  profonds  bouleversements  qui  s’inscrivent 
dans  l’espace :  croissance  démographique  sans  précédent,  accentuation  des  écarts  socio-
économiques  entre  les  territoires,  prise  de  conscience  de  la  fragilité  des  milieux  et 
accroissement  des  mobilités.  Si  les  grands  repères  spatiaux  et  les  grandes  lignes  de 
structuration  des  espaces  perdurent,  les  équilibres  et  les  modèles  connus  sont  mis  en 
question.  L’environnement,  le  développement  et  la  mobilité  apparaissent  comme  des  défis 
majeurs pour les acteurs et les sociétés du monde actuel, même s’ils sont à appréhender de 
manière  différente  selon  les  contextes  territoriaux.  En  effet,  en  dépit  des  tendances 
générales  et  des  dynamiques  partagées,  les  espaces  et  les  sociétés  ne  sont  pas 
uniformisés : il convient de comprendre la diversité de leurs trajectoires et de leurs modes de 
développement.  
Pour  ce  faire,  la  notion  de  transition  est  mobilisée  pour  rendre  compte  de  ces  grandes 
mutations.  Elle  est  déclinée  à  la  fois  à  travers  l’étude  des  évolutions  environnementales, 
démographiques,  économiques,  technologiques  et  à  travers  l’étude  des  mobilités  qui 
subissent les influences de ces évolutions. Cette notion de transition désigne une phase de 
changements majeurs, plutôt que le passage d’un état stable à un autre état stable. Elle se 
caractérise par des gradients, des seuils, et n’a rien de linéaire : elle peut déboucher sur une 
grande  diversité  d’évolutions  selon  les  contextes.  Elle  prolonge  et  enrichit  la  notion  de 
développement  durable,  que  les  élèves  ont  étudiée  au  collège.  La  transition  est  une  clé 
d’analyse  des  grands  défis  contemporains,  à  différentes  échelles,  plus  qu’un  objectif  à 
atteindre.  Elle  permet  d’analyser  la  pluralité  des  trajectoires  de  développement,  tout  en 
interrogeant la durabilité des processus étudiés. 

  Thème 1 : Sociétés et environnements : des équilibres fragiles (12-14 heures) 

Questions 
 Les sociétés face 

aux risques.  
 Des ressources 
majeures sous 
pression : tensions, 
gestion.  

Commentaire 
Les relations entre les sociétés et leurs environnements sont 
complexes. Elles se traduisent par de multiples interactions. 
L’étude des sociétés face aux risques et l’étude de la gestion d’une 
ressource majeure (l’eau ou les ressources énergétiques) 
permettent d’analyser la vulnérabilité des sociétés et la fragilité des 
milieux continentaux et maritimes. Les enjeux liés à un 
approvisionnement durable en ressources pèsent de manière 
croissante et différenciée.  
Ces thématiques s’appuient sur la connaissance de la distribution 
des grands foyers de peuplement ainsi que des principales 
caractéristiques des différents milieux à l’échelle mondiale. 

Études de cas possibles : 
 Le changement climatique et ses effets sur un espace densément peuplé. 
 L’Arctique : fragilité et attractivité. 
 La forêt amazonienne : un environnement fragile soumis aux pressions et aux risques. 
 Les Alpes : des environnements vulnérables et valorisés. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

  
 
 
 
Question spécifique 
sur la France 
La France : des 
milieux métropolitains 
et ultramarins entre 
valorisation et 
protection. 

Commentaire 
En France, la richesse et la fragilité des milieux motivent des actions 
de valorisation et de protection. Ces actions répondent à des enjeux 
d’aménagement, nationaux et européens, articulés à des défis 
environnementaux : exploitation des ressources, protection des 
espaces, gestion des risques.  

  Thème 2 : Territoires, populations et développement : quels défis ? (12-14 heures) 

Questions 
 Des trajectoires 
démographiques 
différenciées : les 
défis du nombre et 
du vieillissement. 
 Développement et 

inégalités. 

Commentaire 
Ce thème interroge la notion de transition tant d’un point de vue 
notionnel (transition démographique, transition économique) que 
d’un point de vue contextuel, en cherchant à différencier les 
territoires. Il s’agit de réfléchir aux enjeux liés au développement 
différencié de la population dans le monde, en questionnant la 
relation entre développement et inégalités. 
Une démarche comparative permet de mettre en évidence le fait 
qu’il n’existe pas un modèle unique de développement, mais une 
pluralité de trajectoires territoriales démographiques et 
économiques, liées à des choix différents, notamment politiques. 

Études de cas possibles : 
 Développement et inégalités au Brésil.  
 Les modalités du développement en Inde. 
 Développement et inégalités en Russie.  
 Les enjeux du vieillissement au Japon. 

Question spécifique 
sur la France 
La France : 
dynamiques 
démographiques, 
inégalités socio-
économiques. 

Commentaire 
Au-delà des processus de vieillissement et d’accroissement de la 
richesse d’ensemble – sensibles à l’échelle mondiale comme à 
l’échelle nationale – les territoires de la métropole et de l’Outre-mer 
sont marqués par la diversité des dynamiques démographiques et 
une évolution différenciée des inégalités socio-économiques. Des 
actions nationales et européennes sont mises en œuvre pour y 
répondre. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

  
 
 
 
 
 
  Thème 3 : Des mobilités généralisées (12-14 heures) 

Questions  
 Les migrations 
internationales. 

 Les mobilités 
touristiques 
internationales. 

Commentaire  
Le monde est profondément transformé par les mobilités. Celles-ci 
peuvent être motivées par de nombreux facteurs (fuir un danger, 
vivre mieux, travailler, étudier, s’enrichir, visiter…). 
Les flux migratoires internationaux représentent des enjeux très 
différents (géographiques, économiques, sociaux ou encore 
politiques et géopolitiques), tant pour les espaces de départ que 
pour les espaces d’arrivée. Ils sont marqués par une grande 
diversité d’acteurs et des mobilités aux finalités contrastées 
(migrations de travail, d’études, migration forcée, réfugiés…). Ils font 
l’objet de politiques et de stratégies différentes selon les contextes.  
Avec le développement et l’évolution des modes de transports, les 
mobilités touristiques internationales sont en plein essor et se 
diffusent au-delà des foyers touristiques majeurs.  

Études de cas possibles :  
 La mer Méditerranée : un bassin migratoire. 
 Dubaï : un pôle touristique et migratoire. 
 Les mobilités d’études et de travail intra-européennes. 
 Les États-Unis : pôle touristique majeur à l’échelle mondiale. 

Question spécifique 
sur la France  
La France : mobilités, 
transports et enjeux 
d’aménagement. 

Commentaire 
Quotidiennes, saisonnières ou encore ponctuelles, les mobilités sont 
multiples en France métropolitaine et ultramarine. Elles répondent à 
des motivations diverses et rendent compte aussi d’inégalités socio-
économiques et territoriales.  
L’étude de la configuration spatiale des réseaux de transport et des 
réseaux numériques de communication invite à analyser les formes 
de la mobilité. Elle met en évidence la mise en concurrence des 
territoires en fonction de leurs atouts, mais également de la 
distance-temps qui les sépare des principaux pôles économiques, 
administratifs et culturels.  
En jouant avec les échelles, l’étude des transports et des mobilités 
permet d’appréhender, d’une part, les enjeux de l’aménagement des 
territoires, de la continuité territoriale et de l’insertion européenne 
ainsi que, d’autre part, la transition vers des mobilités plus 
respectueuses de l’environnement.  

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Thème 4 : L’Afrique australe : un espace en profonde mutation (8-10 heures) 

Questions 
 Des milieux à 
valoriser et à 
ménager. 

 Les défis de la 
transition et du 
développement pour 
des pays 
inégalement 
développés. 
 Des territoires 
traversés et 
remodelés par des 
mobilités 
complexes.  

Commentaire  
L’objectif est de comprendre comment une aire géographique est 
concernée par les processus étudiés au cours de l’année de 
seconde. L’Afrique australe se caractérise par une grande diversité 
de milieux, exploités pour leurs ressources. Ces milieux sont soumis 
à une pression accrue liée aux défis démographiques, alimentaires, 
sanitaires, aux contextes politiques et à certains choix de 
développement. 
Les transitions, qu’elles soient démographique, économique, urbaine 
ou environnementale, y sont marquées par leur diversité et leur 
rapidité. Le niveau de développement, le niveau d’intégration des 
territoires dans la mondialisation et les choix politiques influencent 
les différences de trajectoires de ces transitions. Les inégalités et les 
logiques ségrégatives y sont particulièrement marquées.  
Cet espace se caractérise également par des flux migratoires 
complexes, entre exil, transit et installation pour les migrants 
internationaux, et affirmation de mobilités touristiques (écotourisme, 
safaris…), créatrices de nouvelles inégalités territoriales. 

Notions et vocabulaire à maîtriser à l’issue de la classe de seconde : 

  Acteur,  mondialisation,  territoire,  transition  (notions  transversales  à  l’ensemble  des 

thèmes). 

  Changement climatique, environnement, milieu, ressources, risques. 
  Croissance,  développement,  développement  durable,  émergence, 

inégalité, 

population, peuplement. 
  Migration, mobilité, tourisme. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

  
 
 
 
