Annexe 

Programme d’histoire-géographie, géopolitique et sciences 
politiques de terminale générale 

Sommaire 

Préambule 

L’enseignement  de  spécialité  d’histoire-géographie,  géopolitique  et 

sciences politiques 

Capacités et méthodes travaillées 

Classe terminale : « Analyser les grands enjeux du monde 

contemporain » 

Thème 1 – De nouveaux espaces de conquête 

Thème 2 – Faire  la  guerre,  faire  la  paix :  formes  de  conflits  et  modes  de 

résolution 

Thème 3 – Histoire et mémoires 

Thème 4 – Identifier,  protéger  et  valoriser 

le  patrimoine :  enjeux 

géopolitiques 

Thème 5 – L’environnement,  entre  exploitation  et  protection :  un  enjeu 

planétaire 

Thème 6 – L’enjeu de la connaissance 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
 
 
 
Préambule  

L’enseignement  de  spécialité  d’histoire-géographie,  géopolitique  et 
sciences politiques 

L’enseignement  de  spécialité  d’histoire-géographie,  géopolitique  et  sciences  politiques 
donne aux élèves des clés de compréhension du monde passé et contemporain sur le plan 
des  relations  sociales,  politiques,  économiques  et  culturelles.  En  adoptant  de  façon 
convergente des approches historiques et géographiques sur les situations, les événements 
et les contextes qu’il soumet à l’étude, il constitue à la fois une ouverture sur des objets peu 
explorés  dans la  scolarité  des  élèves et  un  approfondissement  de  l’enseignement  commun 
d’histoire-géographie de première et terminale.  
L’enseignement  propose  en  outre  un  traitement  politique,  aux  échelles  nationale  et 
internationale,  de  grandes  questions  à  dimension  historique.  À  ce  titre,  il  s’articule,  de 
manière souple et cohérente, avec le programme de spécialité de sciences économiques et 
sociales.  L’examen  de  questions  politiques,  lié  à  leur  observation  sur  un  territoire,  l’intérêt 
accordé aux relations internationales, l’étude de l’histoire et des caractéristiques d’institutions 
supranationales  telles  que  l’Union  européenne  ou  l’ONU,  confèrent  à  la  géopolitique  une 
place centrale dans ce programme. 

  Une spécialité pluridisciplinaire 
L’enseignement  de  spécialité  d’histoire-géographie,  géopolitique  et  sciences  politiques 
développe  une  approche  pluridisciplinaire  qui,  pour  analyser  et  élucider  la  complexité  du 
monde, mobilise plusieurs points de vue, des concepts et des méthodes variés. 
Cette  spécialité  permet  aux  lycéens  de  mieux  maîtriser  les  spécificités  des  approches 
disciplinaires  et  de  mesurer,  à  l’occasion  du  traitement  d’un  thème,  leur  féconde 
complémentarité.  

  L’histoire  saisit  chaque  question  dans  son  épaisseur  temporelle.  Le  recours  à  la 
longue  durée,  la  mise  en  perspective  d’événements  et  de  contextes  appartenant  à 
différentes périodes rendent attentif aux continuités et aux ruptures, aux écarts et aux 
similitudes. L’histoire éclaire et contextualise le rôle des acteurs.  

  La géographie permet ici d’identifier et de comprendre les logiques d’organisation de 
l’espace ainsi que l’influence des acteurs sur  les territoires. Par la pratique continue 
du  changement  d’échelle,  par  la réalisation et  l’analyse de  cartes,  par  l’intérêt  porté 
aux  territoires  proches  ou  éloignés,  elle  autorise  les  comparaisons  et  la  réflexion 
critique. 

  La science politique étudie les phénomènes dans leur spécificité politique. Elle est 
ici abordée à partir de ses principaux domaines : l’étude des relations internationales, 
des  concepts,  des  régimes  et  des  acteurs  politiques  (dont  les  organisations 
internationales) dans une démarche comparative. 

  La  géopolitique  envisage  les  rivalités  et  les  enjeux  de  pouvoir  sur  des  territoires 
considérés  dans  leur  profondeur  historique,  ainsi  que  les  représentations  qui  les 
accompagnent. 

L’enseignement est assuré par les professeurs d’histoire et géographie avec l’appui, le cas 
échéant, des professeurs de sciences économiques et sociales.  

  Une spécialité déployée sur le cycle terminal 
L’enseignement de spécialité d’histoire-géographie, géopolitique et sciences politiques prend 
en  compte  les  acquis  du  tronc  commun,  particulièrement  en  histoire-géographie  et  en 
sciences  économiques  et  sociales  (en  seconde).  L’approche  thématique  retenue  permet 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
d’approfondir des objets fondamentaux à la croisée des trois disciplines et de discerner les 
enjeux  sociaux,  politiques,  économiques,  culturels,  diplomatiques  et  stratégiques  pour 
lesquels  l’étude  du  passé  et  de  territoires  donnés  permettent  de  mieux  comprendre  le 
présent.  
Pour tenir compte de la progressivité, l’année de première est principalement consacrée à 
l’acquisition  des  notions  centrales  de  chacune  des  disciplines  représentées  pour  l’étude 
d’objets communs. 
En  classe  terminale,  l’enseignement  de  spécialité  concerne  les  élèves  ayant  confirmé  ce 
choix  parmi  les  trois  spécialités  suivies  en  classe  de  première.  Les  notions  étudiées  en 
première  sont  approfondies  pour  aborder  des  questions  plus  complexes  aux  enjeux 
multiples, afin d’affiner les capacités d’analyse et la maîtrise des savoirs et des compétences 
nécessaires à la réussite dans l’enseignement supérieur.  
Chaque thème, axe, objet de travail conclusif, comme chaque jalon peut servir de support au 
projet présenté lors du grand oral.  

  Organisation du programme 
Chaque  année,  l’enseignement  porte  sur  des  thèmes  choisis  de  manière  à  permettre  aux 
élèves : 

  d’appréhender une question essentielle du monde actuel ; 
  de  prendre  du  recul  pour  étudier  un  même  objet  dans  différents  contextes  et  selon 

des approches variées ; 
  d’approfondir les analyses ; 
  de développer leur travail personnel en s’engageant dans des projets ; 
  d’affirmer et de conforter le choix de leur poursuite d’études.  

Chaque thème a un triple objectif comme en témoigne sa structure : 

  d’abord  de  dégager  les  enjeux  du  thème  par  l’observation  critique  d’une  situation 
actuelle,  une  réflexion  sur  la  définition  ou  une  mise  en  perspective  historique  en 
introduction ;  

  ensuite  d’étudier  le  thème  selon  deux  axes  qui  en  précisent  l’approche  puis 
l’élargissent, dans le temps et dans l’espace, dans sa spécificité politique et dans ses 
enjeux géopolitiques ; ces deux axes font l’objet d’une problématisation au carrefour 
des champs disciplinaires ; 

  enfin  d’appliquer,  sur  un  objet  de  travail  conclusif  portant  sur  une  situation  ou  aire 
les  méthodes  acquises 

les  connaissances  et 

géographique  contemporaine, 
antérieurement.  

Des  jalons  sont  définis  pour  la  mise  en  œuvre  des  composantes  du  thème.  Il  s’agit 
d’exemples qui, problématisés, permettent de circonscrire le traitement du thème. Les jalons 
peuvent être traités de diverses manières, notamment par une présentation conduite par le 
professeur  comme  par  des  exposés  et/ou  des  dossiers  individuels  ou  collectifs  à  l’initiative 
des  élèves,  le  tout  s’appuyant  sur  des  documents  que  les  élèves  peuvent  étudier 
individuellement  ou  en  groupe.  Le  professeur  apprécie  le  degré  d’approfondissement  de 
l’étude de chaque jalon.  

  Mise en œuvre du programme 
Les  professeurs  choisissent  l’ordre  des  thèmes  et,  au  sein  de  ceux-ci,  l’ordre  d’étude  des 
deux axes. Parvenus au terme de l’étude de chaque thème, les élèves doivent en maîtriser 
les principales idées et en comprendre les grandes articulations.  
L’enseignement  donne  aux  élèves  l’opportunité  de  réaliser  des  fiches  de  lectures  sur  des 
ouvrages  relatifs  aux  thèmes  étudiés  et  d’élaborer  des  projets  qui  les  invitent  à  se 
documenter et à développer leurs capacités d’expression, écrite et orale. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
  Une spécialité qui prépare à la réussite dans un grand nombre de cursus 
L’enseignement  de  spécialité  d’histoire-géographie,  géopolitique  et  sciences  politiques 
prépare les élèves à la poursuite d’études dans de nombreux cursus : à l’université (histoire, 
géographie,  science  politique,  droit…),  en  classes  préparatoires  aux  grandes  écoles,  en 
écoles  de  journalisme,  en  instituts  d’études  politiques,  en  écoles  de  commerce  et  de 
management… Grâce à cet enseignement, l’élève développe en effet les compétences utiles 
à  la  réussite  des  études  dans  le  supérieur :  autonomie,  capacité  de  réflexion  et  d’analyse, 
qualité de l’expression écrite ou orale, curiosité intellectuelle…  

Capacités et méthodes travaillées  

Outre  les  compétences  et  méthodes  travaillées  dans  l’enseignement  commun  d’histoire-
géographie,  l’enseignement  de  spécialité  d’histoire-géographie,  géopolitique  et  sciences 
politiques  est 
l’accent  sur  quelques  capacités  et  méthodes 
particulièrement utiles.  

l’occasion  de  mettre 

  Analyser,  interroger,  adopter  une  démarche  réflexive :  outre  l’acquisition  de 
connaissances, l’enseignement développe les capacités d’analyse et de réflexion en 
confrontant  les  points  de  vue,  les  approches…  En  classe  de  première,  les  élèves 
s’engagent  dans  cette  démarche  en  posant  des  questions,  en  mettant  en  évidence 
les spécificités des démarches suivies. En classe terminale, les élèves sont invités à 
exposer en pleine autonomie ces éléments.  

  Se documenter : l’acquisition de cette compétence est fondamentale pour la réussite 
dans le supérieur. En classe de première, le travail de documentation est guidé par 
le(s) professeur(s) de la spécialité et le professeur documentaliste, qui accompagnent 
méthodiquement  l’élève  dans  sa  recherche  de  sources  ou  d’information,  y  compris 
sur  internet.  Les  principes  de  la  rédaction  d’une  fiche  de  lecture  peuvent  être 
abordés. En classe terminale, une place plus grande est donnée à la documentation 
autonome des élèves. 

  Travailler  de  manière  autonome :  la  spécialité  demande  une  part  plus  grande  de 
travail  individuel  afin  de  préparer  à  la  poursuite  des  études  où  les  élèves,  devenus 
étudiants, sont moins encadrés. 

  S’exprimer  à  l’oral :  tout  en  consolidant  l’expression  écrite,  l’enseignement  de 
spécialité est  un moment  privilégié  pour  développer  une expression  orale  construite 
et argumentée. La prise de parole en cours est encouragée, tout comme les exposés 
individuels et collectifs. En classe de première, il convient de s’assurer d’une prise de 
parole  régulière,  structurée  et  pertinente.  En  classe  terminale,  les  élèves  sont 
encouragés à prendre la parole pendant une durée plus longue, afin de se préparer à 
l’épreuve orale en terminale.  

Classe  terminale :  « Analyser  les  grands  enjeux  du  monde 
contemporain » 

À  partir  des  grilles  de  lecture  élaborées  en  classe  de  première,  il  s’agit  d’analyser  certains 
des  enjeux  majeurs  du  monde  contemporain,  en  vue  de  permettre  aux  élèves  d’en 
appréhender la complexité et de les aborder avec un recul critique. L’objectif est de donner 
aux  lycéens,  qui  vont  poursuivre  des  études  notamment  en  sciences  humaines  et  sociales 
dans  les  écoles  de  journalisme,  dans  les  instituts  d’études  politiques  ou  encore  dans  les 
écoles de commerce et de management, une perception claire de ces enjeux, ainsi que des 
concepts  et  notions  qui  seront  mobilisés  dans  l'enseignement  supérieur.  C’est  aussi 
l’occasion  d'approfondir  les  méthodes  et  de  renforcer  les  capacités  nécessaires  à  leur 
réussite dans la suite de leurs études. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Thème 1 – De nouveaux espaces de conquête (26-28 heures) 

L’étude  de  ce  thème  a  un  double  objectif :  identifier,  au-delà  des  territoires  terrestres,  les 
possibilités d’affirmation et de développement des États liées à la conquête de l’espace et de 
l’océan ; comprendre les défis et rivalités qui en découlent avec l’entrée en jeu de nouveaux 
acteurs, notamment les entreprises privées. 
Les deux axes sont abordés sous l’angle géopolitique : 

  Le  premier  met  en  avant  les  rivalités  entre  États,  en  donnant  une  large  place  aux 
enjeux  militaires,  à  la  fois  dans  l’étude  de  la  course  à  l’espace  depuis  les  années 
1950 et dans celle de la dissuasion nucléaire et des forces de projection maritime. 
  Le second s’intéresse, à travers les exemples de la station spatiale internationale et 
de la gestion internationale des mers et des océans, aux négociations diplomatiques 
qui  permettent  d’encadrer  les  rivalités  interétatiques  ainsi  qu'aux  coopérations 
internationales rendues nécessaires par des intérêts communs. 

Introduction : Océan et espace : quelles spécificités ? 
-  Une connaissance et une maîtrise en constante évolution. 
-  Les dernières frontières ? 

Axe 1 
Conquêtes, affirmations de puissance et 
rivalités. 

Axe 2 
Enjeux diplomatiques et coopérations. 

Objet de travail conclusif 
La Chine : à la conquête de l’espace, des 
mers et des océans. 

Jalons 
-  Les enjeux géopolitiques d’une conquête : la 

course à l’espace des années 1950 à 
l’arrivée de nouveaux acteurs (Chine, Inde, 
entreprises privées…). 

-  Affirmer sa puissance à partir des mers et 
des océans : la dissuasion nucléaire et les 
forces de projection maritimes. 

Jalons 
-  Coopérer pour développer la recherche : la 

station spatiale internationale.  

-  Rivalités et coopérations dans le partage, 

l'exploitation et la préservation des 
ressources des mers et des océans : de la 
création des zones économiques exclusives 
(Convention de Montego Bay) à la gestion 
commune de la biodiversité (conférence 
intergouvernementale sur la biodiversité 
marine, BBNJ : Biological diversity beyond 
national juridiction). 

Jalons 
-  Une volonté politique d’affirmation (discours, 

investissements, appropriations…). 

-  Des enjeux économiques et géopolitiques 
considérables pour la Chine et le reste du 
monde. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
Thème 2 – Faire la guerre, faire la paix : formes de conflits et modes de 
résolution (26-28 heures) 

L’étude  de  ce  thème  a  un  double  objectif :  comprendre  les  logiques  des  affrontements 
armés ; étudier les modalités de construction de la paix. 

  Le premier axe s’appuie sur la définition classique de la guerre par Clausewitz pour 
aborder,  à  travers  l’étude  du  terrorisme,  le  cas de  conflits  qui  n’entrent  pas  dans  le 
schéma « classique » des guerres entre États. 

  Le  second  axe  permet  de  comprendre,  à  travers  les  exemples  des  traités  de 
Westphalie et des actions de l’ONU, la complexité de la construction de la paix et ses 
enjeux diplomatiques. 

Introduction : Formes de conflits et tentatives de paix dans le monde actuel. 
-  Panorama des conflits armés actuels. 
-  Essai d’une typologie : nature des conflits, acteurs et modes de résolution. 

Axe 1 
La dimension politique de la 
guerre : des conflits interétatiques 
aux enjeux transnationaux. 

Axe 2 
Le défi de la construction de la 
paix. 

Objet de travail conclusif  
Le Moyen-Orient : conflits 
régionaux et tentatives de paix 
impliquant des acteurs 
internationaux (étatiques et non 
étatiques). 

Jalons 
-  La guerre, « continuation de la politique par d’autres 
moyens » (Clausewitz) : de la guerre de 7 ans aux 
guerres napoléoniennes. 

-  Le modèle de Clausewitz à l’épreuve des « guerres 

irrégulières » : d’Al Qaïda à Daech. 

Jalons 
-  Faire la paix par les traités : les traités de Westphalie 

(1648). 

-  Faire la paix par la sécurité collective : les actions de 
l’ONU sous les mandats de Kofi Annan (1997-2006). 

Jalons 
-  Du conflit israélo-arabe au conflit israélo-palestinien : 
les tentatives de résolution, de la création de l’État 
d’Israël à nos jours. 

-  Les deux guerres du Golfe (1991 et 2003) et leurs 

prolongements : d’une guerre interétatique à un conflit 
asymétrique. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Thème 3 – Histoire et mémoires (26-28 heures) 

L’étude de ce thème a un double objectif. Le premier est de montrer comment les conflits et 
leur  histoire  s’inscrivent  dans  les  mémoires  des  populations ;  le  second  est  d’étudier  quel 
rôle jouent la connaissance historique et la justice dans la manière dont les sociétés et les 
États se reconstruisent après des conflits majeurs. 

  Le  premier  axe  explore  la  manière  dont  histoire  et  mémoires  s’articulent,  à  travers 
l’exemple  des  responsabilités  des  États  dans  le  déclenchement  de  la  Première 
Guerre mondiale et celui des mémoires de la guerre d’Algérie. 

  Le  second  axe  s’intéresse  à  la  manière  dont  la  justice  se  saisit  des  génocides  et 

crimes de masse aux échelles locale, nationale et internationale. 

Introduction : Histoire et mémoire, histoire et justice. 
-  La différence entre histoire et mémoire. 
-  Les notions de crime contre l’humanité et de génocide, et le contexte de leur élaboration. 

Axe 1 
Histoire et mémoires des 
conflits. 

Jalons 
-  Un débat historique et ses implications politiques : les 

causes de la Première Guerre mondiale. 

-  Mémoires et histoire d’un conflit : la guerre d’Algérie. 

Axe 2 
Histoire, mémoire et justice. 

Jalons 
-  La justice à l’échelle locale : les tribunaux gacaca face au 

génocide des Tutsis. 

-  La construction d’une justice pénale internationale face aux 
crimes de masse : le tribunal pénal international pour l’ex-
Yougoslavie (TPIY). 

Objet de travail conclusif 
L’histoire et les mémoires du 
génocide des Juifs et des 
Tsiganes. 

Jalons 
-  Lieux de mémoire du génocide des Juifs et des Tsiganes. 
-  Juger les crimes nazis après Nuremberg. 
-  Le génocide dans la littérature et le cinéma. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Thème  4 – Identifier,  protéger  et  valoriser 
géopolitiques (26-28 heures) 

le  patrimoine :  enjeux 

Ce  thème  a  un  double  objectif :  connaître  ce  que  recouvre  aujourd’hui  la  notion  de 
patrimoine,  matériel  et  immatériel,  dans  ses  dimensions  historiques  et  géographiques,  et 
comprendre les enjeux géopolitiques qui lui sont associés. 
Les deux axes visent à : 

 

 

faire saisir aux élèves l’importance de la dimension politique associée au patrimoine 
et les conflits qui peuvent lui être associés ; 
leur montrer comment la valorisation et la protection du patrimoine peuvent être des 
vecteurs de développement mais aussi des sources de tensions et de concurrences. 

Introduction :  
-  La construction et l’élargissement de la notion de patrimoine : de la transmission entre 

individus à l’héritage au profit de l’humanité.  

-  Le « patrimoine mondial » de l’Unesco : une construction des États et de la communauté 

internationale, de plus en plus diversifiée mais spatialement concentrée. 

Axe 1 
Usages sociaux et politiques 
du patrimoine  

Jalons 
-  Réaménager la mémoire. Les usages de Versailles de 

l’empire à nos jours. 

Axe 2 
Patrimoine, la préservation 
entre tensions et 
concurrences 

Objet de travail conclusif  
La France et le patrimoine, 
des actions majeures de 
valorisation et de protection. 

-  Conflits de patrimoine. Les frises du Parthénon depuis le 

XIXe siècle. 

Jalons 
-  Urbanisation, développement économique et préservation 

du patrimoine. Paris entre protection et nouvel urbanisme… 

-  La destruction, la protection et la restauration du 

patrimoine, enjeu géopolitique. La question patrimoniale au 
Mali. 

-  Le tourisme culturel,  entre valorisation et protection. 
Venise, entre valorisation touristique et protection du 
patrimoine. 

Jalons 
-  La gestion du patrimoine français : évolutions d’une 

politique publique. 

-  La patrimonialisation, entre héritage culturel et 

reconversion. Le bassin minier du Nord-Pas-de-Calais. 

-  Le patrimoine, facteur de rayonnement culturel de la France 
dans le monde et objet d’action diplomatique (un exemple 
du patrimoine immatériel : le repas gastronomique des 
Français). 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Thème  5 – L’environnement,  entre  exploitation  et  protection :  un  enjeu 
planétaire (26-28 heures) 

L’étude  de  ce  thème  a  un  double  objectif :  analyser  l’évolution  des  rapports  entre  les 
sociétés  et  leurs  milieux,  et  notamment  les  changements  environnementaux  non  désirés 
qu’ils induisent ; en comprendre les enjeux géopolitiques. 

  Le  premier  axe  étudie  la  complexité  des  interactions  entre  les  sociétés  et  leurs 
milieux, entre exploitation et protection, à travers l’étude de la forêt française depuis 
Colbert et l’examen de deux moments clefs du rôle de l'humanité dans l’évolution des 
milieux. 

  Le  second  axe  concerne  l’évolution  du  climat,  son  impact  sur  les  sociétés,  et  la 

manière dont la question climatique met en jeu la coopération internationale. 

Introduction : Qu’est-ce que l’environnement ? 
-  Définitions, représentations, évolutions de la notion d’environnement : une construction 

historique, sociale et politique. 

-  Un regard sur l’histoire de l’environnement. 

Axe 1 
Exploiter, préserver et protéger. 

Jalons 
-  Exploiter et protéger une ressource « naturelle » : la forêt 

Axe 2 
Le changement climatique : 
approches historique et 
géopolitique. 

Objet de travail conclusif  
Les États-Unis et la question 
environnementale : tensions et 
contrastes. 

française depuis Colbert. 

-  Le rôle des individus et des sociétés dans l’évolution des 

milieux : « révolution néolithique » et « révolution 
industrielle », deux ruptures ? 

Jalons 
-  Les fluctuations climatiques et leurs effets : l’évolution du 

climat en Europe du Moyen Âge au XIXe siècle. 
-  Le climat, enjeu des relations internationales : les 

accords internationaux (Sommets de la Terre, COP…) 

Jalons 
-  L’environnement aux États-Unis : entre protection de la 

nature, exploitation des ressources et transformation des 
milieux depuis le XIXe siècle ; les rôles respectifs de 
l’État fédéral et des États fédérés. 

-  Les États-Unis et l’environnement à l’échelle 

internationale (État, firmes transnationales, ONG…). 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
Thème 6 – L’enjeu de la connaissance (26-28 heures) 

Ce thème a un double objectif : mettre en avant les conditions nationales et internationales 
de  la  construction  de  la  connaissance,  en  particulier  de  la  connaissance  scientifique,  et 
expliquer la manière dont les États favorisent ou contrôlent, entre coopérations et conflits, la 
production ou la diffusion de celle-ci. 

  Le premier axe souligne l’importance de l’alphabétisation des sociétés pour accroître 
le  nombre  de  personnes  susceptibles  de  produire,  de  recevoir  et  de  diffuser  de  la 
connaissance, et examine le fonctionnement d’une communauté savante à partir de 
l’exemple des recherches sur la radioactivité au XXe siècle. 

  Le  second  axe  montre  comment  des  États  se  sont  saisis  de  l’enjeu  de  la 
connaissance dans leurs affrontements, comme lors de la guerre froide ou dans leur 
souci  de  favoriser  leur  développement  économique,  restreignant  ou  favorisant  la 
circulation des connaissances scientifiques et technologiques. 

Introduction :  
-  La notion de « société de la connaissance » (Peter Drucker, 1969), portée et débats. 
-  La notion de communauté savante, communauté scientifique en histoire des sciences. 
-  Les acteurs et les modalités de la circulation de la connaissance. 

Axe 1 
Produire et diffuser des 
connaissances 

Axe 2 
La connaissance, enjeu 
politique et géopolitique 

Jalons 
-  Donner accès à la connaissance : grandes étapes de 

l’alphabétisation des femmes du XVIe siècle à nos jours 
dans le monde.  

-  Produire de la connaissance scientifique : recherche et 

échanges des hommes et  des femmes de science sur la 
question de la radioactivité de 1896 aux années 1950. 

Jalons 
-  Le renseignement au service des États : les services 

secrets soviétiques et américains durant la guerre froide. 

-  Circulation et formation des étudiants, transferts de 

technologie  et puissance économique : l’exemple de 
l’Inde. 

Objet de travail conclusif  
Le cyberespace : conflictualité 
et coopération entre les acteurs. 

Jalons 
-  Le cyberespace, entre réseaux et territoires 

(infrastructures, acteurs, liberté ou contrôle des 
données…) 

-  Cyberdéfense, entre coopération européenne et 

souveraineté nationale : le cas français. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
