Annexe 

Programme d’histoire-géographie, géopolitique et sciences 
politiques de première générale 

Sommaire 

Préambule 

La spécialité histoire-géographie, géopolitique et sciences politiques 

Capacités travaillées et méthodes acquises 

Classe de première : « Acquérir des clefs de compréhension du 

monde contemporain » 

Introduction 

Thème 1 :  Comprendre un régime politique : la démocratie 

Thème 2 :  Analyser les dynamiques des puissances internationales 

Thème 3 :  Étudier les divisions politiques du monde : les frontières 

Thème 4 :  S’informer :  un  regard  critique  sur  les  sources  et  modes  de 

communication 

Thème 5 :  Analyser les relations entre États et religions 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 
 
Préambule 

La spécialité histoire-géographie, géopolitique et sciences politiques 

L’enseignement  de  spécialité  d’histoire-géographie,  géopolitique  et  sciences  politiques 
donne aux élèves des clés de compréhension du monde passé et contemporain sur le plan 
des  relations  sociales,  politiques,  économiques  et  culturelles.  En  adoptant  de  façon 
convergente des approches historiques et géographiques sur les situations, les événements 
et les contextes qu’il soumet à l’étude, il constitue à la fois une ouverture sur des objets peu 
explorés  dans la  scolarité  des  élèves et  un  approfondissement  de  l’enseignement  commun 
d’histoire-géographie des classes de première et terminale. 
L’enseignement  propose  en  outre  un  traitement  politique,  aux  échelles  nationale  et 
internationale,  de  grandes  questions  à  dimension  historique.  À  ce  titre,  il  s’articule,  de 
manière  souple  et  cohérente,  avec  le  programme  de  l’enseignement  de  spécialité  de 
sciences économiques et sociales. L’examen de questions politiques, lié à leur observation 
sur  un  territoire,  l’intérêt  accordé  aux  relations  internationales,  l’étude  de  l’histoire  et  des 
caractéristiques  d’institutions  supranationales  telles  que  l’Union  Européenne  ou  l’ONU, 
confèrent à la géopolitique une place centrale dans ce programme. 

Une spécialité pluridisciplinaire 

L’enseignement  de  spécialité  d’histoire-géographie,  géopolitique  et  sciences  politiques 
développe  une  approche  pluridisciplinaire  qui,  pour  analyser  et  élucider  la  complexité  du 
monde, mobilise plusieurs points de vue, des concepts et des méthodes variés. 
Cette  spécialité  permet  aux  lycéens  de  mieux  maîtriser  les  spécificités  des  approches 
disciplinaires  et  de  mesurer,  à  l’occasion  du  traitement  d’un  thème,  leur  féconde 
complémentarité. 

  L’histoire  saisit  chaque  question  dans  son  épaisseur  temporelle.  Le  recours  à  la 
longue  durée,  la  mise  en  perspective  d’événements  et  de  contextes  appartenant  à 
différentes périodes rendent attentif aux continuités et aux ruptures, aux écarts et aux 
similitudes. L’histoire éclaire et contextualise le rôle des acteurs. 

  La géographie permet ici d’identifier et de comprendre les logiques d’organisation de 
l’espace ainsi que l’influence des acteurs sur les territoires. Par la pratique continue 
du changement d’échelles, par la réalisation et l’analyse de cartes, par l’intérêt porté 
aux  territoires  proches  ou  éloignés,  elle  autorise  les  comparaisons  et  la  réflexion 
critique. 

  La science politique étudie les phénomènes dans leur spécificité politique. Elle est 
ici abordée à partir de ses principaux domaines : l’étude des relations internationales, 
des  concepts,  des  régimes  et  des  acteurs  politiques  (dont  les  organisations 
internationales) dans une démarche comparative. 

  La  géopolitique  envisage  les  rivalités  et  les  enjeux  de  pouvoir  entre  des  territoires 
considérés  dans  leur  profondeur  historique,  ainsi  que  les  représentations  qui  les 
accompagnent. 

L’enseignement est assuré par les professeurs d’histoire et géographie avec l’appui, le cas 
échéant, des professeurs de sciences économiques et sociales. 

Une spécialité déployée sur le cycle terminal 

L’enseignement de spécialité d’histoire-géographie, géopolitique et sciences politiques prend 
en  compte  les  acquis  des  enseignements  communs  de  seconde,  particulièrement  en 
histoire-géographie et en sciences économiques et sociales. L’approche thématique retenue 
permet  d’approfondir  des  objets  fondamentaux  à  la  croisée  des  trois  disciplines  et  de 
les  enjeux  sociaux,  politiques,  économiques,  culturels,  diplomatiques  et 
discerner 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
stratégiques  pour  lesquels  l’étude  du  passé  et  de  territoires  donnés  permettent  de  mieux 
comprendre le présent. 
Par souci de progressivité, l’année de première est principalement consacrée à l’acquisition 
des  notions  centrales  de  chacune  des  disciplines  représentées  pour  l’étude  d’objets 
communs. 
En  terminale,  les  notions  étudiées  en  première  sont  approfondies  pour  aborder  des 
questions  plus  complexes  aux  enjeux  multiples,  afin  d’affiner  les  capacités  d’analyse  et  la 
maîtrise  des  savoirs  et  des  compétences  nécessaires  à  la  réussite  dans  l’enseignement 
supérieur. 

Organisation du programme 

Chaque  année,  l’enseignement  porte  sur  des  thèmes  choisis  de  manière  à  permettre  aux 
élèves : 

  d’appréhender une question essentielle du monde actuel ; 
  de  prendre  du  recul  pour  étudier  un  même  objet  dans  différents  contextes  et  selon 

des approches variées ; 
  d’approfondir les analyses ; 
  de développer leur travail personnel en s’engageant dans des projets ; 
  d’affirmer et de conforter le choix de leur poursuite d’études. 

Chaque thème vise un triple objectif, comme en témoigne sa structure. Il s’agit : 

  d’abord  de  dégager  les  enjeux  du  thème  par  l’observation  critique  d’une  situation 

actuelle ; 

  ensuite  d’étudier  le  thème  selon  deux  axes  qui  en  précisent  l’approche  puis 
l’élargissent, dans le temps et dans l’espace, dans sa spécificité politique et dans ses 
dimensions  géopolitiques ;  ces  deux  axes  font  l’objet  d’une  problématisation  au 
carrefour des champs disciplinaires ; 

  enfin d’appliquer, sur un objet de travail conclusif portant sur une situation ou sur une 
aire  géographique  contemporaine,  les  connaissances  et  les  méthodes  acquises 
antérieurement. 

Des  jalons  sont  définis  pour  la  mise  en  œuvre  des  composantes  du  thème.  Il  s’agit 
d’exemples qui, problématisés, permettent de circonscrire le traitement du thème. Les jalons 
peuvent être traités de diverses manières, notamment par une présentation conduite par le 
professeur  comme  par  des  exposés  et/ou  des  dossiers  individuels  ou  collectifs  à  l’initiative 
des  élèves,  le  tout  s’appuyant  sur  des  documents  que  les  élèves  peuvent  étudier 
individuellement  ou  en  groupe.  Le  professeur  apprécie  le  degré  d’approfondissement  de 
l’étude de chaque jalon. 

Mise en œuvre du programme 

Les professeurs choisissent l’ordre d’étude des thèmes et, au sein de ceux-ci, l’ordre d’étude 
des  deux  axes.  Parvenus  au  terme  de  l’étude  de  chaque  thème,  les  élèves  doivent  en 
maîtriser les principales idées et en comprendre les grandes articulations. 
L’enseignement  donne  aussi  aux  élèves  l’opportunité  de  réaliser  des  fiches  de  lecture  sur 
des  ouvrages  relatifs  aux  thèmes  étudiés  et  d’élaborer  des  projets  qui  les  invitent  à  se 
documenter et à développer leurs capacités d’expression, écrite et orale. 

Une spécialité qui prépare à la réussite dans un grand nombre de cursus 

L’enseignement  de  spécialité  d’histoire-géographie,  géopolitique  et  sciences  politiques 
prépare les élèves à la poursuite d’études dans de nombreux cursus : à l’université (histoire, 
géographie,  science  politique,  droit…),  en  classes  préparatoires  aux  grandes  écoles,  en 
écoles  de  journalisme,  en  instituts  d’études  politiques,  en  écoles  de  commerce  et  de 
management… Grâce à cet enseignement, l’élève développe en effet les compétences utiles 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
à  la  réussite  des  études  dans  le  supérieur :  autonomie,  capacité  de  réflexion  et  d’analyse, 
qualité de l’expression écrite ou orale, curiosité intellectuelle… 

Capacités travaillées et méthodes acquises 

Outre  les  compétences  et  méthodes  travaillées  dans  l’enseignement  commun  d’histoire-
géographie,  l’enseignement  de  spécialité  d’histoire-géographie,  géopolitique  et  sciences 
l’accent  sur  quelques  capacités  et  méthodes 
politiques  est 
particulièrement utiles. 

l’occasion  de  mettre 

  Analyser,  interroger,  adopter  une  démarche  réflexive :  outre  l’acquisition  de 
connaissances, l’enseignement développe les capacités d’analyse et de réflexion en 
confrontant  les  points  de  vue,  les  approches…  En  première,  les  élèves  s’engagent 
dans  cette  démarche  en  posant  des  questions,  en  mettant  en  évidence  les 
spécificités des démarches suivies. En terminale, les élèves sont invités à exposer en 
pleine autonomie ces éléments. 

  Se documenter : l’acquisition de cette compétence est fondamentale pour la réussite 
dans le supérieur. En classe de première, le travail de documentation est guidé par 
le(s) professeur(s) de la spécialité et le professeur documentaliste, qui accompagne 
méthodiquement  l’élève  dans  sa  recherche  de  sources  ou  d’information,  y  compris 
sur internet. Les principes de rédaction d’une fiche de lecture peuvent être abordés. 
En classe terminale, une place plus grande est donnée à la documentation autonome 
des élèves. 

  Travailler  de  manière  autonome :  la  spécialité  demande  une  part  plus  grande  de 
travail  individuel  afin  de  préparer  à  la  poursuite  des  études  où  les  élèves,  devenus 
étudiants, sont moins encadrés. 

  S’exprimer  à  l’oral :  tout  en  consolidant  l’expression  écrite,  l’enseignement  de 
spécialité est  un moment  privilégié  pour  développer  une expression  orale construite 
et argumentée. La prise de parole en cours est encouragée, tout comme les exposés 
individuels  et  collectifs.  En  première,  il  convient  de  s’assurer  d’une  prise  de  parole 
régulière,  structurée  et  pertinente.  En  terminale,  les  élèves  sont  encouragés  à 
prendre  la  parole  pendant  une  durée  plus  longue,  afin  de  se  préparer  à  l’épreuve 
orale de l’examen. 

Classe de première : « Acquérir des clefs de compréhension du 
monde contemporain » (128 heures) 

À  travers  une  perspective  à  la  fois  historique,  politique,  géographique  et  géopolitique,  les 
élèves  acquièrent  les  clefs  de  compréhension  du  monde  contemporain  qu’ils  réutilisent  en 
classe  terminale.  Au  fil  de  l’année,  ils  appréhendent  les  mécanismes  qui  structurent  les 
sociétés, ce qui les conduit à : 

  étudier  les  caractéristiques  et  l’affirmation  d’un  régime  démocratique  à  travers  sa 

pratique, ses forces et ses fragilités, replacées sur le temps long ; 

  analyser 

les 

formes  et 

fondements  politiques,  diplomatiques,  militaires, 
économiques  ou  encore  culturels  des  puissances  internationales  dans  le  jeu  des 
relations internationales ; 

les 

  comprendre  les  enjeux  de  délimitation  politique  des  frontières,  ainsi  que  les 

dynamiques d’ouverture et de fermeture ; 

  comprendre comment se construit l’information, de sa production à sa diffusion et sa 

réception, entre liberté, contrôle, influence et manipulation ; 

  prendre  la  mesure  des  faits  religieux  à  travers  l’étude  des  rapports  entre  États  et 

religions. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
Introduction (4-5 heures) 

  L’histoire : la trace ; l’archive ; le témoignage ; le récit. 
  La  géographie :  espace  et 

territoire ;  analyse  multiscalaire ; 

représentation 

cartographique. 

  La science politique : qu’est-ce que le politique ? 
  La  géopolitique :  enjeux  de  pouvoir,  coopérations  et  rivalités  sur  et  entre  les 

territoires ; poids de l’histoire. 

Thème  1 :  Comprendre  un 
(24-25 heures) 

régime  politique : 

la  démocratie 

Ce thème a  un  double objectif :  analyser  le régime politique  dans  lequel  les élèves vivent ; 
développer leurs connaissances sur la diversité des démocraties dans le monde et sur leurs 
évolutions. 
Les deux axes visent à leur faire saisir : 

 
 

les différences entre démocratie directe et démocratie représentative ; 
les  forces  et  les  fragilités  de  la  démocratie  au  travers  de  ses  avancées  et  de  ses 
reculs dans l’histoire. 

Introduction : la démocratie, les démocraties : quelles caractéristiques aujourd’hui ? 
-  Mise en lumière des caractéristiques communes aux démocraties à partir d’exemples 

(libertés, institutions représentatives, alternances politiques…). 

-  Comparaison entre démocraties et régimes autoritaires à partir d’exemples. 

Axe 1 
Penser la démocratie : 
démocratie directe et 
démocratie représentative 

Jalons 
-  Une démocratie directe mais limitée : être citoyen à 

Athènes au Ve siècle. 

-  Participer ou être représenté : Benjamin Constant, 

« liberté des Anciens, liberté des Modernes ». 

Axe 2 
Avancées et reculs des 
démocraties 

Jalons 
-  L’inquiétude de Tocqueville : de la démocratie à la 

tyrannie ? Une analyse politique. 

-  Crises et fin de la démocratie : le Chili de 1970 à 1973. 
-  D’un régime autoritaire à la démocratie : le Portugal et 

l’Espagne de 1974 à 1982. 

Objet de travail conclusif 
L’Union européenne et la 
démocratie 

Jalons 
-  Le fonctionnement de l’Union européenne : démocratie 

représentative et démocratie déléguée. 

-  L’Union européenne face aux citoyens et aux États : les 

remises en question depuis 1992. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 
Thème  2 : Analyser  les  dynamiques  des  puissances  internationales 
(24-25 heures) 

Ce  thème  a  pour  objectif  d’analyser  les  ressorts  et  les  caractéristiques  de  la  puissance 
internationale  des  États,  aussi  bien  dans  leur  émergence  (étude  des  fondements  de  la 
puissance) que dans leurs dynamiques. 
Les deux axes visent : 

  à étudier la dynamique des puissances internationales, entre affirmation, domination 

et déclin ; 

  à  analyser  les  formes  indirectes  de  la  puissance  (langue,  nouvelles  technologies, 

voies de communication…). 

Introduction : 
-  Les caractéristiques de la puissance à l’échelle internationale aujourd’hui. 
-  Identification des fondements et des manifestations de la puissance à l’échelle 
internationale dans les champs diplomatique (y compris au sein des institutions 
internationales), militaire (défense du territoire, capacité de projection…), culturel, 
économique et financier, en prenant appui sur des exemples contemporains. 

Axe 1 
Essor et déclin des 
puissances : un regard 
historique 

Jalons 
-  L’empire ottoman, de l’essor au déclin. 
-  Une puissance qui se reconstruit après l’éclatement d’un 

empire : la Russie depuis 1991. 

Axe 2 
Formes indirectes de la 
puissance : une approche 
géopolitique 

Objet de travail conclusif 
La puissance des États-Unis 
aujourd’hui 

Jalons 
-  L’enjeu de la langue : anglais et français dans les relations 

internationales, francophonie, instituts Confucius… 
-  Les nouvelles technologies : puissance des géants du 

numérique (GAFAM, BATX…), impuissance des États et 
des organisations internationales ? 

-  La maîtrise des voies de communication : les « nouvelles 

routes de la Soie ». 

Jalons 
-  Les lieux et les formes de la puissance aux États-Unis 

(siège de l’ONU, Hollywood, Massachussetts Institute of 
Technology…). 

-  Unilatéralisme et multilatéralisme : un débat international 
-  Points d’appui et zones d’influence des États-Unis dans un 

monde multipolaire. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 
Thème  3 :  Étudier  les  divisions  politiques  du  monde :  les  frontières 
(24-25 heures) 

Ce  thème  a  pour  objectif  de  faire  comprendre  aux  élèves  ce  que  sont  les  frontières 
politiques :  leurs  formes,  leurs  dynamiques,  les  enjeux  internes  et  externes  qui  leur  sont 
associés. Les élèves doivent percevoir que les frontières sont des zones de séparation et de 
contact, qu’elles sont ouvertes ou fermées, matérialisées ou non. 
Les deux axes visent à : 

  expliciter  pourquoi  les  acteurs  tracent  des  frontières  et  quelles  conséquences  ont 

leurs actions ; 

  montrer les affrontements, débats et négociations liés aux frontières. 

Introduction : les frontières dans le monde d’aujourd’hui. 
-  Des frontières de plus en plus nombreuses. 
-  Des frontières plus ou moins marquées. 
-  Frontières et ouverture : affirmation d’espaces transfrontaliers. 

Axe 1 
Tracer des frontières, 
approche géopolitique  

Jalons 
-  Pour se protéger : Le limes rhénan. 
-  Pour se partager des territoires : la conférence de Berlin et 

le partage de l’Afrique. 

-  Pour séparer deux systèmes politiques : la frontière entre 

les deux Corée. 

Axe 2 
Les frontières en débat 

Jalons 
-  Reconnaître la frontière : la frontière germano-polonaise de 

Objet de travail conclusif 
Les frontières internes et 
externes de l’Union 
européenne 

1939 à 1990, entre guerre et diplomatie. 

-  Dépasser les frontières : le droit de la mer (identique sur 

l’ensemble des mers et des océans, indépendamment des 
frontières). 

Jalons 
-  Les enjeux de Schengen et du contrôle aux frontières : 

venir en Europe, passer la frontière. 

-  Les frontières d’un État adhérent. 
-  Les espaces transfrontaliers intra-européens : passer et 

dépasser la frontière au quotidien. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 
Thème  4 :  S’informer :  un  regard  critique  sur  les  sources  et  modes  de 
communication (24-25 heures) 

Ce thème a un double objectif : aider les élèves à saisir les enjeux de l’information (liberté, 
manipulation, contrôle), et les amener à réfléchir sur leur propre manière de s’informer, dans 
la  continuité  de  l’éducation  aux  médias  et  à  l’information.  Leurs  pratiques  de  l’information 
seront décisives dans les études supérieures, et supposent pour être maîtrisée une culture 
relative aux médias. Les deux axes visent : 

  à  faire  saisir  aux  élèves  comment  les  progrès  techniques  ont  renforcé  depuis  le 

XIXe siècle la place de l’information dans notre quotidien ; 

  à leur montrer le rôle décisif d’une information libre pour éclairer l’opinion et leur faire 
prendre  conscience  de  l’ensemble  des  enjeux  autour  de  l’information  (liberté, 
contrôle, manipulation). 

Introduction : comment s’informe-t-on aujourd’hui ? 
-  Des médias et des supports de communication qui n’ont jamais été aussi nombreux et 

divers. 

-  Des pratiques d’information différenciées selon les individus, les groupes sociaux et les 

territoires. 

Axe 1 
Les grandes révolutions 
techniques de l’information 

Axe 2 
Liberté ou contrôle de 
l’information : un débat 
politique fondamental 

Objet de travail conclusif 
L’information à l’heure 
d’Internet 

Jalons 
-  L’information imprimée : de la diffusion de l’imprimerie à la 

presse à grand tirage. 

-  L’information par le son et l’image : radio et télévision au 

XXe siècle. 

-  L’information mondialisée et individualisée : naissance et 

extension du réseau Internet. 

Jalons 
-  L’information dépendante de l’opinion ? L’affaire Dreyfus et 

la presse. 

-  L’information entre le marché et l’État : histoire de l’Agence 

Havas et de l’AFP. 

-  Information et propagande en temps de guerre : les médias 

et la guerre du Vietnam. 

Jalons 
-  Vers une information fragmentée et horizontale. 
-  Témoignages et lanceurs d’alerte. 
-  Les théories du complot : comment trouvent-elles une 

nouvelle jeunesse sur Internet ? 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 
 
 
 
Thème 5 : Analyser les relations entre États et religions (24-25 heures) 

Ce  thème  a  pour  objectif  de  permettre  aux  élèves  d’analyser  les  faits  religieux  dans  leurs 
rapports avec le pouvoir. Les liens sont étudiés sur le plan des relations institutionnelles et 
géopolitiques et non des pratiques individuelles. 
Les deux axes visent à faire comprendre aux élèves : 

  qu’il existe des interactions anciennes entre le religieux et le politique ; 
  que la sécularisation est un mouvement localisé d’intensité variable et que la religion 

demeure un enjeu géopolitique. 

Introduction : États et religions aujourd’hui. 
-  Des relations de natures différentes entre États et religions sur le plan du droit public 

(séparation, religion officielle…) à partir d’exemples. 

-  Des degrés variables de libertés de conscience et religieuse (respect de la liberté de croire 

ou de ne pas croire, de changer de religion, laïcité…) à partir d’exemples. 

Axe 1 
Pouvoir et religion : des liens 
historiques traditionnels 

Jalons 
-  Le pape et l’empereur, deux figures de pouvoir : le 

couronnement de Charlemagne. 

-  Pouvoir politique et magistère religieux : le calife et 

l’empereur byzantin au IXe-Xe siècle, approche comparée. 

Axe 2 
États et religions : une inégale 
sécularisation 

Jalons 
-  La laïcité en Turquie : l’abolition du califat en 1924 par 

Mustapha Kemal. 

-  États et religions dans la politique intérieure des États-Unis 

depuis la Seconde Guerre mondiale. 

Objet de travail conclusif 
État et religions en Inde 

Jalons 
-  État et religions : « sécularisme » et dimension politique de 

la religion. 

-  Les minorités religieuses. 
-  Des enjeux géopolitiques : l’Inde et le Pakistan. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 
 
 
