Annexe 1 

Programme d’histoire-géographie de terminale générale 

Sommaire 

Préambule 

L’histoire et la géographie au lycée 

Capacités travaillées et méthodes acquises en histoire et en géographie 

Histoire 

L’enseignement de l’histoire au lycée 

Classe terminale : « Les relations entre les puissances et l’opposition 

des modèles politiques, des années 1930 à nos jours » 

Géographie 

L’enseignement de la géographie au lycée 

Classe terminale : « Les territoires dans la mondialisation : entre 

intégrations et rivalités » 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
Préambule 

L’histoire et la géographie au lycée 

Des disciplines pour comprendre et agir 

Par l’étude du passé et l’examen du présent, l’histoire et la géographie enseignées au lycée 
transmettent  aux  élèves  des  connaissances  précises  et  diverses  sur  un  large  empan 
historique,  s’étendant  de  l’Antiquité  à  nos  jours.  Elles  les  aident  à  acquérir  des  repères 
temporels  et  spatiaux ;  elles  leur  permettent  de  discerner  l’évolution  des  sociétés,  des 
cultures,  des  politiques,  les  différentes  phases  de  leur  histoire  ainsi  que  les  actions  et 
décisions  des  acteurs ;  elles  les  confrontent  à  l’altérité  par  la  connaissance  d’expériences 
humaines  antérieures  et  de  territoires  variés.  Partant,  elles  leur  donnent  les  moyens  d’une 
compréhension  éclairée  du  monde  d’hier  et  d’aujourd’hui,  qu’ils  appréhendent  ainsi  de 
manière plus distanciée et réfléchie. 
Le  monde  dans  lequel  les  lycéens entreront  en tant qu’adultes et  citoyens est traversé  par 
des  dynamiques  complémentaires,  conflictuelles,  voire  contradictoires  dont  beaucoup  sont 
les  conséquences  de  faits  antérieurs,  de  longues  ou  brèves  mutations.  L’histoire  et  la 
géographie  permettent  d’éclairer  ces  mouvements  complexes  et  incitent  les  élèves  à 
s’instruire de manière rigoureuse et, en développant une réflexion approfondie qui dépasse 
les évidences, les préparent à opérer des choix raisonnés. 
L’histoire  et  la  géographie  montrent  aux  élèves  comment  les  choix  des  acteurs  passés  et 
présents  (individuels  et  collectifs),  qu’ils  soient  en  rupture  ou  en  continuité  avec  des 
héritages,  influent  sur  l’ensemble  de  la  société :  elles  éduquent  ainsi  à  la  liberté  et  à  la 
responsabilité. 

Des disciplines complémentaires 

L’histoire  et  la  géographie  contribuent  de  manière  complémentaire  à  la  formation 
intellectuelle des élèves, à leur formation civique et à la construction d’une culture commune. 
Aussi  ces  deux  disciplines  disposent-elles  du  même  volume  horaire  annuel  et  du  même 
nombre de thèmes, spécifiquement choisis pour atteindre ces finalités. 

Assurer la continuité des apprentissages 

À  leur  entrée  au  lycée,  les  élèves  maîtrisent  des  connaissances  et  des  compétences 
acquises au collège. Il s’agit de les consolider, de les étoffer et de les approfondir d’une part 
en  introduisant  des  objets  plus  complexes  et,  d’autre  part,  en  renforçant  les  capacités  de 
réflexion  et  d’analyse,  la  curiosité,  le  questionnement  pour  développer  l’autonomie  des 
lycéens. 
La  classe  de  seconde  conforte  les  acquis  de  la  scolarité  obligatoire  tout  en  ouvrant  sur  le 
cycle  terminal.  Elle  enrichit  les  connaissances  disciplinaires,  consolide  et  développe  la 
maîtrise des compétences et méthodes. 
Les classes de première et terminale offrent l’accès à des thématiques plus ouvertes ; elles 
permettent ainsi de renforcer les capacités d’analyse et de réflexion des élèves. L’objectif est 
d’aider  ceux-ci  à  réussir  les  études  supérieures  qu’ils  auront  choisies  et  à  devenir  des 
citoyens éclairés et actifs, sachant faire preuve d’esprit critique. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Capacités travaillées et méthodes acquises en histoire et en géographie 

À  l’issue  du  lycée,  les  élèves  doivent  être  capables  de  maîtriser  des  connaissances 
fondamentales  diverses,  de  se  confronter  à  des  sources,  d’analyser  des  documents,  de 
prendre  des  notes  ainsi  que  de  mener  un  travail  personnel.  Pour  cela,  l’enseignement 
associe des temps dédiés : 

  à la transmission des connaissances par les professeurs et d’écoute active de la part 

des élèves ; 

  à l’étude de sources, à l’analyse approfondie et critique de documents variés (cartes, 

textes, iconographie, vidéos…) et à la réalisation de croquis. 

L’enseignement  d’histoire-géographie  développe  des  connaissances  et  construit  des 
capacités  et  méthodes  spécifiques  qui  complètent  les  savoirs  acquis  dans  les  autres 
enseignements  communs  (notamment  l’enseignement  moral  et  civique)  et  dans  les 
l’enseignement  de  spécialité  d’histoire-
enseignements  de  spécialité  (en  particulier 
géographie, géopolitique et sciences politiques). 
Dans la continuité des compétences travaillées en histoire et en géographie au collège, les 
capacités  et  méthodes  figurant  ci-dessous  doivent  être  consolidées  au  lycée.  Leur 
apprentissage,  organisé  de  manière  progressive,  est  indissociable  de  l’acquisition  des 
connaissances. 

Maîtriser et utiliser des repères chronologiques et spatiaux 

Connaître et se repérer 

Contextualiser 

-  Identifier et nommer les périodes historiques, les continuités 

et ruptures chronologiques. 

-  Identifier et expliciter les dates et acteurs des grands 

événements. 

-  Nommer et localiser les grands repères géographiques ainsi 

que les principaux processus et phénomènes étudiés. 
-  Utiliser l’échelle appropriée pour étudier un phénomène. 

-  Mettre un événement ou une figure en perspective. 
-  Mettre en œuvre le changement d’échelles, ou l’analyse à 

différentes échelles (multiscalaire), en géographie. 

-  Identifier les contraintes et les ressources, d’un contexte 

historique ou d’une situation géographique. 

-  Mettre en relation des faits ou événements de natures, de 

périodes, de localisations différentes. 

-  Confronter le savoir acquis en histoire et en géographie avec 

ce qui est entendu, lu et vécu. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
S’approprier les exigences, les notions et les outils de la démarche historique et de la 
démarche géographique 

Employer les notions et 
exploiter les outils 
spécifiques aux 
disciplines 

Conduire une démarche 
historique ou 
géographique et la 
justifier 

Construire une 
argumentation historique 
ou géographique 

Utiliser les outils 
numériques 

-  Employer les notions et le lexique acquis en histoire et en 

géographie à bon escient. 

-  Transposer un texte en croquis. 
-  Réaliser des productions graphiques et cartographiques 

dans le cadre d’une analyse. 

-  Savoir lire, comprendre et critiquer une carte, un croquis, un 

document iconographique, une série statistique… 

-  S’approprier un questionnement historique et géographique. 
-  Construire et vérifier des hypothèses sur une situation 

historique ou géographique. 

-  Justifier des choix, une interprétation, une production. 

-  Procéder à l’analyse critique d’un document selon une 

approche historique ou géographique. 

-  Utiliser une approche historique ou géographique pour 
mener une analyse ou construire une argumentation. 

-  Utiliser les outils numériques pour produire des cartes, des 

graphiques, des présentations. 

-  Identifier et évaluer les ressources pertinentes en histoire-

géographie. 

Histoire 

L’enseignement de l’histoire au lycée 

Finalités 

L’enseignement de l’histoire a pour visées : 

 

 

 

 

 

 

la  construction  d’une  réflexion  sur  le  temps :  outre  l’acquisition  de  grands  repères, 
l’élève  doit  comprendre  ce  qu’est  un  événement,  une  permanence,  une  continuité, 
une rupture, une mutation, une évolution pour saisir la manière dont des sociétés se 
transforment dans le temps ; 
le  développement  d’une  réflexion  sur  les  sources :  l’élève  apprend  comment  la 
connaissance  du  passé  est  construite  à  partir  de  traces,  d’archives  et  de 
témoignages, et affine ainsi son esprit critique ; 
l’initiation au raisonnement historique : l’élève apprend à évaluer les ressources et les 
contraintes  d’un  événement,  d’un  contexte  humain, 
temporel  ou  spatial,  à 
comprendre  les  interrogations  et  les  choix  des  acteurs  individuels  et  collectifs,  à 
appréhender les conséquences de leurs actions à court, moyen et long terme ; 
le développement d’une aptitude à replacer les actions humaines et les faits dans leur 
contexte et dans leur époque ; 
la  prise  de  conscience  par  l’élève  de  son  appartenance  à  l’histoire  de  la  nation,  de 
l’Europe et du monde, ainsi que des valeurs, des connaissances et des repères qui 
contribuent au développement de sa responsabilité et de sa formation civique ; 
le développement de la culture générale des élèves. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Un programme chronologique et structurant 

L’organisation du programme est chronologique ; l’exigence de cohérence requiert des choix 
qui sont compatibles avec une vision large de l’histoire et permettent, dans la continuité des 
programmes de la scolarité obligatoire, différentes approches. 
Le programme de la classe de seconde, intitulé « Grandes étapes de la formation du monde 
moderne »  revient  sur  des  périodes  abordées  à  l’école  primaire  et  au  collège.  Il  couvre  un 
temps long qui permet d’initier les élèves à une réflexion sur la notion de période historique 
et de leur donner des repères chronologiques. Il approfondit également la connaissance de 
l’époque moderne et de ses mutations profondes. 
L’étude  de  la  Révolution  française  ouvre  le  programme  de  première,  lequel  mène  aux 
lendemains  de  la  Première  Guerre  mondiale.  Les  deux  axes  directeurs  de  ce  programme 
sont  l’affirmation  des  nations  en  Europe  aux  dépens  des  empires  et  la  transformation 
politique et sociale de la France entre la Révolution et la Grande Guerre. 
Le programme de la classe terminale élargit la dimension internationale. À partir de la crise 
des  années 1930,  il  interroge  le  jeu  des  puissances  et  l’évolution des  sociétés  jusqu’à  nos 
jours. 

Des thèmes associant le récit historique et des « points de passage et d’ouverture » 
Chaque thème est structuré en chapitres ; le programme propose des axes pour traiter ceux-
ci.  La  parole  du  professeur  joue  un  rôle  essentiel :  elle  garantit  la  cohérence,  dégage  les 
évolutions  d’ensemble  et  les  moments-charnières,  met  en  place  le  contexte  général  de  la 
période. Un à cinq « points de passage et d’ouverture » sont indiqués pour chaque chapitre. 
Ces « points de passage et d’ouverture » mettent en avant des dates-clefs, des lieux ou des 
personnages  historiques.  Chacun  ouvre  un  moment  privilégié  de  mise  en  œuvre  de  la 
démarche  historique  et  d’étude  critique  des  documents.  Il  s’agit  d’initier  les  élèves  au 
raisonnement historique en les amenant à saisir au plus près les situations, les contextes et 
le jeu des acteurs individuels et collectifs. 
Les « points de passage et d’ouverture » sont associés au récit du professeur. Ils confèrent à 
l’histoire sa dimension concrète. Ils ne sauraient toutefois à eux seuls permettre de traiter le 
chapitre. Le professeur est maître de leur degré d’approfondissement, qui peut donner lieu à 
des travaux de recherche documentaire, individuels ou collectifs, et à des restitutions orales 
et écrites. 

Classe  terminale :  « Les  relations  entre  les  puissances  et  l’opposition 
des modèles politiques, des années 1930 à nos jours » (48 heures) 

Ce  programme  vise  à  montrer  comment  le monde  a  été  profondément  remodelé  en  moins 
d’un siècle par les relations entre les puissances et l'affrontement des modèles politiques. 
Dans l’entre-deux-guerres, la montée des totalitarismes déstabilise les démocraties ; puis le 
déchaînement  de  violence  de  la  Seconde  Guerre  mondiale  aboutit  à  l’équilibre  conflictuel 
d’un monde devenu bipolaire, alors même qu’éclatent et disparaissent les empires coloniaux. 
La  guerre  froide  met  face  à  face  deux  modèles  politiques  et  deux  grandes  puissances qui, 
tout  en  évitant  l’affrontement  direct,  suscitent  ou  entretiennent  de  nombreux  conflits  armés 
connaissent  de  profonds 
régionaux.  Parallèlement, 
la  société  de 
bouleversements :  mise  en  place  d’États-providence,  entrée  dans 
consommation ... Dans l'Europe occidentale, la construction européenne consolide la paix et 
œuvre à l’ouverture réciproque des économies européennes. Les années 1970-1980 voient 
naître  de  multiples  dynamiques,  économiques,  sociales,  culturelles  et  géopolitiques,  qui 
aboutissent,  en  dernier  ressort,  à  l’effondrement  du  bloc  soviétique  et  à  la  fin  du  monde 
bipolaire. Depuis les années 1990, conflits et coopérations se développent et s’entrecroisent 
aux  échelles  mondiale,  européenne  et  nationale,  posant  dans  de  nouveaux  domaines  la 
question récurrente des tensions entre  intérêts particuliers et intérêt général. 

sociétés  occidentales 

les 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
  Thème 1 – Fragilités des démocraties, totalitarismes et Seconde Guerre mondiale 

(1929-1945) (13-15 heures) 

Chapitre 1. L’impact de la crise de 1929 : déséquilibres économiques et sociaux 

Objectifs 

Ce chapitre vise à montrer l’impact de la crise économique 
mondiale sur les sociétés et les équilibres politiques, à court, 
moyen et long terme. 
On peut mettre en avant : 
-  les causes de la crise ; 
-  le passage d’une crise américaine à une crise mondiale ; 
-  l’émergence d’un chômage de masse. 

Points de passage et 
d’ouverture 

 les conséquences de la crise de 1929 en Amérique latine 
 1933 : un nouveau président des États-Unis, F. D. Roosevelt, 

pour une nouvelle politique économique, le New Deal. 

 Juin 1936 : les accords Matignon. 

Chapitre 2. Les régimes totalitaires 

Objectifs 

Point de passage et 
d’ouverture 

Ce chapitre vise à mettre en évidence les caractéristiques des 
régimes totalitaires (idéologie, formes et degrés d’adhésion, usage 
de la violence et de la terreur) et leurs conséquences sur l’ordre 
européen 
On peut mettre en avant les caractéristiques : 
-  du régime soviétique ; 
-  du fascisme italien ; 
-  du national-socialisme allemand. 

 1937-1938 : la Grande Terreur en URSS 
 9-10 novembre 1938 : la nuit de Cristal 
 1936-1938 : les interventions étrangères dans la guerre civile 

espagnole : géopolitique des totalitarismes. 

Chapitre 3. La Seconde Guerre mondiale 

Objectifs 

Points de passage et 
d’ouverture 

Ce  chapitre  vise  à  montrer  l’étendue  et  la  violence  du  conflit 
mondial,  à  montrer  le  processus  menant  au  génocide  des  Juifs 
d’Europe,  et  à  comprendre,  pour 
les 
conséquences de la défaite de 1940. 
On peut mettre en avant : 
-  un conflit mondial : protagonistes, phases de la guerre et 

la  France, 

toutes 

théâtres d’opération ; 

-  crimes de guerre, violences et crimes de masse, Shoah, 

génocide des  Tsiganes; 

-  la France dans la guerre : occupation, collaboration, régime de 

Vichy, Résistance. 

 Juin 1940 en France : continuer ou arrêter la guerre ; 
 De Gaulle et la France libre ; 
 Le front de l’est et la guerre d’anéantissement ; 
 juin 1944 : le débarquement en Normandie et l’opération 

Bagration 

 6 et 9 août 1945 : les bombardements nucléaires d’Hiroshima et 

de Nagazaki.  

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
  Thème  2  –   La  multiplication  des  acteurs internationaux  dans  un  monde  bipolaire 

(de 1945 au début des années 1970)  (13-15 heures) 

Chapitre 1. La fin de la Seconde Guerre mondiale et les débuts d’un nouvel ordre mondial 

Objectifs 

Ce chapitre vise à mettre en parallèle la volonté de création d’un 
nouvel ordre international et les tensions qui surviennent très tôt 
entre les deux nouvelles superpuissances (États-Unis et URSS). 
On peut mettre en avant : 
-  le bilan matériel, humain et moral du conflit. 
-  les bases de l’État-providence ; 
-  les bases d’un nouvel ordre international (création de l’ONU, 

procès de Nuremberg et de Tokyo, accords de Bretton Woods) ; 

-  les nouvelles tensions : début de l’affrontement des deux 

superpuissances et conflits au Proche-Orient. 

Point de passage et 
d’ouverture 

 15 mars 1944 : le programme du CNR ; 
 1948 : naissance de l’État d’Israël ; 
 25 février 1948 : le « coup de Prague ». 

Chapitre 2. Une nouvelle donne géopolitique : bipolarisation et émergence du tiers-monde 

Objectifs 

Ce chapitre montre comment la bipolarisation issue de la Guerre 
froide interfère avec la décolonisation et conduit à l’émergence  de 
nouveaux acteurs. 
On peut mettre en avant : 
-  les modèles des deux superpuissances et la bipolarisation ; 
-  les nouveaux États : des indépendances à leur affirmation sur la 

scène internationale ; 

-  la Chine de Mao : l’affirmation d’un nouvel acteur international ; 
-  les conflits du Proche et du Moyen-Orient. 

Points de passage et 
d’ouverture 

 1962 : la crise des missiles de Cuba ; 
 Les guerres d’Indochine et du Vietnam ; 
 L’année 1968 dans le monde. 

Chapitre 3. La France : une nouvelle place dans le monde 

Objectifs 

Point de passage et 
d’ouverture 

Ce chapitre vise à montrer comment la France de l’après-guerre 
s’engage dans la construction européenne, comment elle cesse 
d’être une puissance coloniale et retrouve un rôle international, 
comment elle réforme ses institutions et ouvre davantage son 
économie. 
On peut mettre en avant : 
-  La IVe République entre décolonisation, guerre froide et 

construction européenne ; 

-  La crise algérienne de la République française et la naissance 

d’un nouveau régime 

-  Les débuts de la Ve République : un projet liant volonté 
d’indépendance nationale et modernisation du pays. 

 La guerre d’Algérie et ses mémoires ; 
 Charles de Gaulle et Pierre Mendès-France deux conceptions de 

la République ; 

 La constitution de 1958. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
  Thème  3  -  Les  remises  en  cause économiques,  politiques  et  sociales  des années 

1970 à 1991 (10-12 heures) 

Chapitre 1. La modification des grands équilibres économiques et politiques 
mondiaux  

Objectifs 

Point de passage 
et d’ouverture 

Ce chapitre vise à montrer les conséquences sociales, économiques et 
géopolitiques des chocs pétroliers (1973 et 1979), dans le cadre d’une 
crise économique occidentale qui caractérise la période, mais aussi 
ses profondes évolutions politiques : la démocratie trouve une nouvelle 
vigueur, de la chute des régimes autoritaires d’Europe méridionale 
(Grèce, Portugal et Espagne) à l’effondrement du bloc soviétique, 
tandis que la révolution iranienne marque l’émergence de l’islamisme 
sur la scène politique et internationale. 
On peut mettre en avant : 
-  Les chocs pétroliers : la crise économique occidentale et la nouvelle 

donne économique internationale ; 

-  libéralisation et dérégulation ; 
-  la révolution islamique d’Iran et le rejet du modèle occidental ; 
-  la démocratisation de l’Europe méridionale et les élargissements de 

la CEE ; 

-  l’effondrement du bloc soviétique et de l’URSS. 

 Ronald Reagan et Deng Xiaoping : deux acteurs majeurs d’un 

nouveau capitalisme ; 

 l’année 1989 dans le monde 

Chapitre 2. Un tournant social, politique et culturel, la France de 1974 à 1988  

Objectifs 

Ce chapitre souligne les mutations sociales et culturelles de la société 
française pendant une période marquée par de nombreuses réformes 
et l’émergence de nouvelles questions politiques. 
On peut mettre en avant : 
-  l’alternance politique avec l’élection de François Mitterrand ; 
-  une société en mutation : évolution de la place et des droits des 
-  femmes, place des jeunes et démocratisation de 

l’enseignement secondaire et supérieur, immigration et intégration ; 
-  les transformations du paysage audiovisuel français, l’évolution de la 
politique culturelle et les nouvelles formes de la culture populaire. 

Point de passage 
et d’ouverture 

 1975 : la légalisation de l'interruption volontaire de grossesse : un 

tournant  dans l’évolution des droits des femmes ; 

 1981 : abolition de la peine de mort ; 
 L’épidémie du SIDA en France : recherche, prévention et luttes 

politiques. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
  Thème  4  -  Le  monde,  l’Europe  et  la  France  depuis  les  années  1990,  entre 

coopérations et conflits (8-10 heures) 

Ce  dernier  thème  donne  des  perspectives  sur  les  évolutions  en  cours,  aux  échelles 
mondiale, européenne et nationale. 

Chapitre 1. Nouveaux rapports de puissance et enjeux mondiaux  

Objectifs 

Ce chapitre vise à éclairer les tensions d’un monde devenu 
progressivement multipolaire en analysant le jeu et la hiérarchie des 
puissances. Seront mises au jour les formes et l’étendue des conflits  
ainsi que les conditions et les enjeux de la coopération internationale. 
On mettra en perspective : 
-  les nouvelles formes de conflits : terrorisme, conflits asymétriques et 

renouvellement de l’affrontement des puissances ; 

-  les crimes de masse et les génocides (guerres en ex-Yougoslavie, 

génocide des Tutsi) ; 

-  l’effort pour mettre en place une gouvernance mondiale face aux défis 

contemporains (justice internationale, réfugiés, environnement). 

Point de passage 
et d’ouverture 

 La fin de l’Apartheid en Afrique du Sud 
 Le 11 septembre 2001.  

Chapitre 2. La construction européenne entre élargissement, approfondissement et 
remises en question 

Objectifs 

Ce chapitre vise à contextualiser les évolutions, les avancées et les 
crises de la construction européenne. 
On mettra en perspective : 
-  le passage de la CEE à l’Union européenne : évolution du projet 

européen et élargissements successifs ; 

Europe des États, Europe des citoyens : référendums et traités 
(Maastricht, traité constitutionnel de 2005, traité de Lisbonne…). 

Point de passage 
et d’ouverture 

 Le tunnel sous la Manche. 
 L’euro : genèse, mise en place et débats. 

Chapitre 3. La République française 

Objectifs 

Ce chapitre vise à montrer les évolutions constitutionnelles et 
juridiques de la République française, qui réaffirme des principes 
fondamentaux tout en s’efforçant de s’adapter à  des évolutions de la 
société. 
On mettra en perspective : 
-  la Cinquième République : un régime stable qui connaît de 

nombreuses réformes institutionnelles ; 

-  la réaffirmation du principe de laïcité (2004) ; 

les combats pour l’égalité ainsi que l’évolution de la Constitution et 
du Code civil en faveur de nouveaux droits (parité, PACS, évolution 
du mariage…). 

Points de passage 
et d’ouverture 

 La parité : du principe aux applications 
 L’approfondissement de la décentralisation 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Géographie 

L’enseignement de la géographie au lycée 

Finalités 

La  géographie  vise  à  comprendre  comment  les  individus  et  les  sociétés  organisent  leur 
espace,  s’y  développent,  le  transforment.  La  géographie  répond  à  des  questions  –  telles 
que :  Où ?  Quels  acteurs ?  Comment ?  Pourquoi  ici  et  pas  ailleurs ?  –  pour  décrire  et 
expliquer  le  fonctionnement  des  territoires  à  différentes  échelles.  Elle  met  en  évidence  les 
interactions entre les sociétés et leurs environnements. 
Pour  rendre  compte  du  fonctionnement  des  territoires,  la  géographie  s’appuie  notamment 
sur des cartes et vise les finalités suivantes : 

  mobiliser,  pour  comprendre  l’organisation  des  territoires,  les  notions  géographiques 

en insistant sur les enjeux et sur les relations entre acteurs ; 

  adopter  une  approche  multiscalaire  (à  différentes  échelles)  qui  rend  visibles,  d’une 
part,  le  fait  qu’un  même  phénomène  peut  se  traduire  différemment  selon  l’échelle 
envisagée et, d’autre part, les interactions entre les territoires à différentes échelles ; 
  effectuer  des  comparaisons  entre  les  territoires,  ce  qui  permet  d’identifier  les 

ressemblances et les spécificités de chacun ; 

  mettre  en  évidence,  en  ayant  recours  à  une  approche  systémique,  les  interactions 
entre acteurs ainsi qu’entre les acteurs, leurs territoires et leurs environnements ; 
  développer  l’analyse  critique  des  documents,  l’observation  du  jeu  des  acteurs,  le 
contact avec le terrain et la réalisation de croquis. Le croquis est l’aboutissement d’un 
travail de description, d’analyse et de synthèse ; 

  assurer  l’acquisition  de  repères  spatiaux  aux  échelles  française,  européenne  et 

mondiale. 

Organisation des années 

Chaque  année  est  l’occasion  de  mettre  en  œuvre  les  méthodes  et  l’apprentissage  des 
exercices  de  géographie  en  ménageant  une  progressivité  sur  les  trois  niveaux  du  lycée : 
réalisation d’un croquis à partir d’un texte transposé en carte, composition, analyse critique 
de document(s). Le programme se prête à des visites sur le terrain, à l’utilisation de supports 
pédagogiques  variés, à l’usage  de  l’outil  numérique,  ainsi qu’à l’intervention  dans  la classe 
d’acteurs de la vie économique et publique. 
Chaque  année,  le  programme  est  structuré  autour  d’un  axe  principal  et  propose  d’étudier 
quatre  thèmes.  Les  trois  premiers  thèmes  visent  l’acquisition  des  connaissances  et  des 
grilles  d’analyse  qui  permettent  de  comprendre  les  lignes  de  force  et  les  caractéristiques 
majeures  des  objets  étudiés.  Le  quatrième  est  un  thème  conclusif  qui  applique  l’ensemble 
des savoirs et compétences acquis par l’étude des trois premiers thèmes à l’étude d’une aire 
géographique  (continent,  région,  pays).  Il  peut  être  l’occasion  de  mener  des  débats,  de 
travailler à l’élaboration de croquis plus complexes… 
Chaque  thème  est  organisé  en  questions  qui  indiquent  les  axes  principaux  à  aborder. 
Hormis le thème conclusif, tous les thèmes comprennent une question spécifique consacrée 
à la France. Le professeur choisit l’ordre dans lequel les questions sont traitées au sein du 
thème ; il peut également les combiner, à l’exception de celle sur la France. 
Une  démarche  par  étude  de  cas  est  recommandée.  À  cette  fin  une  liste  indicative  et  non 
limitative d’études de cas est proposée pour chaque thème. La France peut également être 
l’objet  de  l’étude  de  cas,  mais  cette  étude  de  cas  ne  peut  pas  se  substituer  à  la  question 
spécifique consacrée à la France. 
L’étude des questions repose sur des exemples précis dont le choix incombe au professeur, 
afin d’illustrer et de faire comprendre les notions abordées et de mettre en œuvre les grilles 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
d’analyse  proposées.  Ce  choix,  tout  comme  celui  des  études  de  cas,  doit  permettre  aux 
élèves d’acquérir des connaissances et d’avoir des repères spatiaux fondamentaux sur une 
grande diversité de territoires dans le monde. 

Un programme donnant des clés de lecture du monde contemporain et des repères 
spatiaux fondamentaux 

Le programme place les sociétés et les territoires au cœur de l’analyse, en prise directe avec 
la  réalité.  Le  monde  dans  lequel  nous  vivons  a  connu  et  connaît  des  bouleversements 
démographiques,  économiques,  environnementaux  et  politiques  considérables  qui  ont 
d’importantes  conséquences 
les  élèves  ont  acquis  une 
territoriales.  Au  collège, 
connaissance des grandes notions de géographie et de certains territoires ; ils ont développé 
des  compétences  et  méthodes  d’analyse.  Il  s’agit  donc,  en  s’appuyant  sur  ces  acquis,  de 
leur  permettre  de  prendre  conscience  des  bouleversements  et  de  leurs  conséquences,  de 
les comprendre, de disposer de grilles d’analyse et de repères spatiaux fondamentaux qu’ils 
pourront mobiliser face à des territoires et des situations nouvelles. 
Pour cela, le programme a abordé, en classe de seconde, les grands équilibres et défis d’un 
monde en transition, et a étudié, en classe de première, les recompositions des espaces de 
vie et de production liées à ces transitions. Les mutations territoriales et géopolitiques liées à 
la  mondialisation  sont  analysées  en  terminale.  Trois  processus  sont  au  cœur  des 
programmes pour l’étude des acteurs et des territoires : 

 

 

 

la  transition,  qui  prolonge  l'étude  du  développement  durable  en  insistant  sur  les 
grandes mutations en cours et les défis qu'elles représentent pour les acteurs et les 
sociétés ; 
la  recomposition,  centrée  sur  l'étude  des  restructurations  spatiales  liées  à  ces 
grandes mutations ; 
la  mondialisation,  envisagée  comme  une  affirmation  du  monde  comme  espace  et 
échelle de référence, mais également comme un révélateur d'inégalités territoriales. 

Étudier la France tout au long du lycée, en la replaçant dans un contexte plus large, 
pour  que  les  futurs  citoyens  aient  conscience  des  enjeux  et  de  leurs  possibilités 
d’actions 

L’attention  particulière  qui  est  portée  à  la  France  métropolitaine  et  ultramarine  justifie  une 
organisation spécifique des programmes. La France – État membre de l’Union européenne, 
deuxième espace maritime mondial, présent sur tous les continents – est en effet concernée 
par tous les enjeux abordés. Elle est, de ce fait, étudiée dans chacun des thèmes abordés 
au cours de la scolarité au lycée. 
Cette mise en perspective permet aux lycéens d’acquérir les points de repère essentiels et 
d’appréhender les lignes de force du territoire français, de connaître et de mieux comprendre 
les  enjeux  de  l’organisation  et  de  l’aménagement  du  territoire  national,  quelle  que  soit 
l’échelle  considérée.  L’étude  de  la  France  dans  chaque  thème  favorise  la  consolidation 
progressive  des  connaissances  du  territoire  national,  en  les  reliant  aux  thématiques 
abordées  à  l’échelle  mondiale.  Ce  raisonnement  comparatif,  dynamique  et  mené  à 
différentes  échelles,  est  au  cœur  de  la  démarche  géographique.  Le  chapitre  conclusif  de 
terminale,  consacré  à  la  France,  s’appuie  sur  l’ensemble  des  connaissances  acquises 
depuis la seconde. Dans cette perspective, un portfolio – regroupant les supports du travail 
de l’élève sur la France (fiches de cours, croquis, documents…) – peut être constitué durant 
les trois années du lycée. 
L’étude de  la  France  en  classes  de  seconde,  première et terminale est aussi  l’occasion  de 
faire  comprendre  aux  élèves  que  le  territoire  français  est  concerné  par  les  transformations 
étudiées  et  que  cela  touche  leur  vie  quotidienne.  Comme  futurs  citoyens,  ils  auront  à  agir 
dans un monde et une France en mutation. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Classe  terminale :  « Les  territoires  dans 
intégrations et rivalités » (48 heures) 

la  mondialisation :  entre 

territoires  à 

l’échelle  mondiale.  Après  avoir  abordé 

La  mondialisation est  envisagée  comme une  intensification  des  liens  et  une  hiérarchisation 
croissante  des 
les  principales 
composantes et dynamiques spatiales du monde contemporain en classes de seconde et de 
première,  il  s’agit,  en  classe  terminale,  d’étudier  les  conséquences,  sur  les  territoires,  du 
processus  de  mondialisation  –  entre  intégrations  et  rivalités  –  et  d’analyser  le  jeu  des 
acteurs, cadre où s’opère la fragilisation ou l’affirmation des puissances. 
Un intérêt accru est porté aux espaces stratégiques que sont les mers et les océans, ainsi 
qu’aux rapports de force marqués par des concurrences et des coopérations territoriales qui 
aboutissent  à  la  recherche  de  gouvernances  supranationales.  Dans  ce  cadre,  l’étude  de 
l’Union européenne (UE) invite à interroger, d’une part, le fonctionnement, les atouts et les 
fragilités d’une organisation supranationale très intégrée et, d’autre part, son positionnement 
sur l’échiquier géopolitique mondial. L’étude de la France et de ses régions, dans le cadre de 
l’Union  européenne  et  dans  le  contexte  de  la  mondialisation,  vise  à  mobiliser  les 
connaissances,  capacités  et  méthodes  acquises  au  lycée,  pour  analyser  les  enjeux  et  les 
effets des politiques d’aménagement des territoires. 

  Thème 1 – Mers et océans : au cœur de la mondialisation (13-15 heures) 

Questions 
-  Mers et océans : 

vecteurs essentiels 
de la mondialisation. 

-  Mers et océans : 

entre appropriation, 
protection et liberté 
de circulation. 

Commentaire 
La maritimisation des économies et l’ouverture des échanges 
internationaux confèrent aux mers et aux océans un rôle 
fondamental tant pour la fourniture de ressources (halieutiques, 
énergétiques, biochimiques…) que pour la circulation des hommes 
et les échanges matériels ou immatériels. L’importance des routes 
et les itinéraires diffèrent selon la nature des flux (de matières 
premières, de produits intermédiaires, industriels, d’informations…). 
Mais les territoires sont inégalement intégrés dans la mondialisation. 
Les routes maritimes et les câbles sous-marins, tout comme les 
ports et les zones d’exploitation, restent concentrés sur quelques 
axes principaux. D’importants bouleversements s’opèrent, ce qui 
accroît les enjeux géostratégiques et les rivalités de puissance, 
notamment autour des canaux et des détroits internationaux. La 
mise en valeur et l’utilisation des mers et des océans relèvent d’une 
logique ambivalente, entre liberté de circulation et volonté 
d’appropriation, de valorisation et de protection. La délimitation des 
zones économiques exclusives (ZEE) est aujourd’hui la principale 
cause de tensions entre les États en raison des ressources 
présentes dans ces zones et de la volonté de ces États de les 
exploiter. 

Études de cas possibles 
-  Le golfe Arabo-Persique : un espace au cœur des enjeux contemporains. 
-  La mer de Chine méridionale : concurrences territoriales, enjeux économiques et liberté de 

circulation. 

-  L’océan Indien : rivalités régionales et coopérations internationales. 
-  Le détroit de Malacca : un point de passage majeur et stratégique. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Question spécifique 
sur la France 
La France : une 
puissance maritime ? 

Commentaire 
La France (métropolitaine et ultramarine), du fait de ses 
départements et territoires d’outre-mer, contrôle la deuxième zone 
économique exclusive (ZEE) mondiale et s’affirme encore comme 
une puissance maritime malgré la perte de compétitivité de ses 
ports. Les mers et océans demeurent, pour la France, des enjeux à 
la fois économiques, environnementaux et géostratégiques. 

  Thème 2 – Dynamiques 

territoriales,  coopérations  et 

tensions  dans 

la 

mondialisation (13-15 heures) 

Questions 
-  Des territoires 
inégalement 
intégrés dans la 
mondialisation. 
-  Coopérations, 
tensions et 
régulations aux 
échelles mondiale, 
régionale et locale. 

Commentaire 
La mondialisation contemporaine conduit à l’affirmation ou à la 
réaffirmation de puissances et à l’émergence de nouveaux acteurs. 
Les territoires, quelle que soit l’échelle considérée (États, régions 
infra- et supra-étatiques, métropoles…) ont inégalement accès à la 
mondialisation. 
La distance est encore un facteur contraignant, d’autant plus que des 
protections et des barrières sont mises en place, limitant les 
échanges internationaux. La hiérarchie des centres de décision 
mondiaux est en constante évolution. Parmi les plus grands centres 
financiers, cinq sont aujourd’hui en Asie, trois en Europe (Londres, 
Zurich et Francfort) et deux en Amérique du Nord.  
Concernant les inégalités territoriales, l’Union européenne a permis 
un rattrapage considérable du sud de l’Europe par rapport au nord. 
Les disparités inter-régionales se réduisent toutefois plus lentement. 
Dans le reste du monde, de nombreux accords régionaux 
économiques se sont réalisés (ASEAN, ALENA, MERCOSUR), mais 
certains sont peu porteurs  de développement. 

Études de cas possibles 
-  Les îles de la Caraïbe et des Antilles : entre intégration régionale et ouverture mondiale. 
-  La Russie, un pays dans la mondialisation : inégale intégration des territoires, tensions et 

coopérations internationales. 

-  Les corridors de développement en Amérique latine : un outil d’intégration et de 

désenclavement. 

-  L’Asie du Sud-Est : inégalités d’intégration et enjeux de coopération. 
Question spécifique 
sur la France 
La France : un 
rayonnement 
international 
différencié et une 
inégale attractivité 
dans la mondialisation. 

Commentaire 
La France affirme sa place dans la mondialisation, d’un point de vue 
diplomatique, militaire, linguistique, culturel et économique. Elle entre 
en rivalité avec les autres pays et cherche à consolider ses alliances. 
La France maintient son influence à l’étranger via son réseau 
diplomatique et éducatif, des organisations culturelles, scientifiques 
et linguistiques (instituts français, Organisation internationale de la 
francophonie, Louvre Abu Dhabi, lycées français à l’étranger…), mais 
également à travers les implantations de filiales d’entreprises 
françaises. Elle attire sur son territoire, plus particulièrement à Paris 
et dans les principales métropoles, des sièges d’organisations 
internationales, des filiales d’entreprises étrangères, des 
manifestations sportives et culturelles aux retombées mondiales, des 
touristes…  

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
  Thème  3  –  L’Union  européenne  dans  la  mondialisation :  des  dynamiques 

complexes (12-14 heures)  

Questions 
-  Des politiques 

européennes entre 
compétitivité et 
cohésion des 
territoires. 

-  L’Union européenne, 
un espace plus ou 
moins ouvert sur le 
monde. 

Commentaire 
L’Union européenne présente une grande diversité de territoires, 
tout en étant l’organisation régionale au degré d’intégration le plus 
marqué au monde. L’UE est le premier pôle commercial mondial. 
Elle est cependant exposée à des défis et tensions externes et 
internes (difficulté à établir une politique commune en matière de 
défense, d’immigration, de fiscalité…), ce qui limite son affirmation 
comme puissance sur la scène mondiale. 
Les  politiques  européennes  de  cohésion  économique,  sociale  et 
territoriale  visent  deux  objectifs :  d’une  part  la  réduction  des 
inégalités  territoriales,  d’autre  part  la  valorisation  des  atouts  des 
territoires  des  États  membres  pour  faire  face  à  la  concurrence 
mondiale.  

Études de cas possibles 
-  L’Allemagne : une puissance européenne aux territoires inégalement intégrés dans la 

mondialisation. 

-  Les transports dans l’Union européenne : un outil d’ouverture, de cohésion et de 

compétitivité. 

-  La politique agricole commune (PAC) : les effets territoriaux d’une politique européenne. 
-  La cartographie d’une agglomération industrielle ou technologique en France. 

Question spécifique sur 
la France 
La France : les 
dynamiques différenciées 
des territoires 
transfrontaliers. 

Commentaire 
Les territoires transfrontaliers se caractérisent par des échanges 
et des mobilités de part et d’autre de la frontière. L’Union 
européenne encourage les coopérations transfrontalières, en 
assurant notamment la libre circulation et en instituant un cadre 
réglementaire. Elle finance des projets et des équipements 
transfrontaliers par des programmes spécifiques. Les territoires 
transfrontaliers ont cependant des dynamiques différenciées. 

  Thème  conclusif – La  France  et  ses  régions  dans  l’Union  européenne  et  dans  la 

mondialisation : lignes de force et recompositions (6-8 heures) 

Questions 
-  Les lignes de force du 

territoire français. 
-  Des recompositions 

territoriales à toutes les 
échelles, entre 
attractivité, 
concurrence et 
inégalités. 

Commentaire 
L’étude de la France et de ses régions vise à interroger le rôle 
des acteurs, à différentes échelles, dans l’intégration européenne 
et mondiale, et les effets territoriaux différenciés de cette 
intégration. 
L’étude de la région du lycée permet de mobiliser les 
connaissances acquises sur la France pour les appliquer à une 
autre échelle d’analyse. Il s’agit d’envisager avec les élèves les 
territoires de proximité et les divers aspects de leur attractivité. 
Cette approche leur fournit des clés de lecture pour comprendre 
leur territoire de proximité. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
Notions et vocabulaire à maîtriser à l’issue de la classe terminale (en complément des 
notions et vocabulaires acquis en classes de seconde et de première qui seront remobilisés 
tout comme les repères spatiaux acquis) : 

  Mondialisation : notion transversale à l’ensemble des thèmes. 
  Haute-mer,  maritimisation,  puissance,  route  maritime,  zone  économique  exclusive 

(ZEE). 

  Attractivité, intégration territoriale. 
  Agglomération industrielle, écosystème (cluster). 
  Territoire transfrontalier. 
  Aménagement des territoires, collectivité territoriale, région. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
