Annexe 2 

Programme d’histoire-géographie de terminale technologique 

Sommaire 

Préambule 

L’histoire et la géographie au lycée 

Capacités travaillées et méthodes acquises en histoire et en géographie 

Histoire 

L’enseignement de l’histoire en cycle terminal technologique 

Classe terminale : « Totalitarismes, guerres et démocratie : des années 

1920 à nos jours » 

Géographie 

L’enseignement de la géographie au lycée 

Classe terminale : « La mondialisation : une mise en relation inégale des 

territoires » 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
Préambule 

L’histoire et la géographie au lycée 

Des disciplines pour comprendre et agir 

Par  l’étude  du  passé  et  l’examen  du  présent,  l’histoire  et  la  géographie  enseignées  au  lycée 
transmettent aux élèves des connaissances précises et diverses sur un large empan historique, 
s’étendant  de  l’Antiquité  à  nos  jours.  Elles  les  aident  à  acquérir  des  repères  temporels  et 
spatiaux ;  elles  leur  permettent  de  discerner  l’évolution  des  sociétés,  des  cultures,  des 
politiques, les différentes phases de leur histoire ainsi que les actions et décisions des acteurs ; 
elles les confrontent à l’altérité par la connaissance d’expériences humaines antérieures et de 
territoires  variés.  Partant,  elles  leur  donnent  les  moyens  d’une  compréhension  éclairée  du 
monde d’hier et d’aujourd’hui, qu’ils appréhendent ainsi de manière plus distanciée et réfléchie. 
Le monde dans lequel les lycéens entreront en tant qu’adultes et citoyens est traversé par des 
dynamiques  complémentaires,  conflictuelles,  voire  contradictoires  dont  beaucoup  sont  les 
conséquences de faits antérieurs, de longues ou brèves mutations. L’histoire et la géographie 
permettent d’éclairer ces mouvements complexes et incitent les élèves à s’instruire de manière 
rigoureuse  et,  en  développant  une  réflexion  approfondie  qui  dépasse  les  évidences,  les 
préparent à opérer des choix raisonnés. 
L’histoire  et  la  géographie  montrent  aux  élèves  comment  les  choix  des  acteurs  passés  et 
présents (individuels et collectifs), qu’ils soient en rupture ou en continuité avec des héritages, 
influent sur l’ensemble de la société : elles éduquent ainsi à la liberté et à la responsabilité. 

Des disciplines complémentaires 

L’histoire et la géographie contribuent de manière complémentaire à la formation intellectuelle 
des élèves, à leur formation civique et à la construction d’une culture commune. Aussi ces deux 
disciplines  disposent-elles  du  même  volume  horaire  annuel  et  du  même  nombre  de  thèmes, 
spécifiquement choisis pour atteindre ces finalités. 

Assurer la continuité des apprentissages 

À leur entrée au lycée, les élèves maîtrisent des connaissances et des compétences acquises 
au  collège.  Il  s’agit  de  les  consolider,  de  les  étoffer  et  de  les  approfondir  d’une  part  en 
introduisant  des  problématiques  plus  élaborées  et,  d’autre  part,  en  renforçant  la  capacité  de 
réflexion et d’analyse, la curiosité, le questionnement pour développer l’autonomie des lycéens. 
La classe de seconde conforte les acquis de la scolarité obligatoire, fondements d’une culture 
scolaire  commune,  tout  en  ouvrant  sur  le  cycle  terminal.  Elle  enrichit  les  connaissances 
disciplinaires, consolide et développe la maîtrise des capacités et méthodes. 
Les classes de première et de terminale offrent l’accès à des problématiques plus ouvertes : 
elles permettent ainsi de renforcer les capacités d’analyse et de jugement des élèves. L’objectif 
est  d’aider  ceux-ci  à  réussir  les  études  supérieures  qu’ils  auront  choisies  et  à  devenir  des 
citoyens informés et actifs, sachant faire preuve d’esprit critique. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Capacités travaillées et méthodes acquises en histoire et en géographie 

À  l’issue  du  lycée,  les  élèves  doivent  être  capables  de  maîtriser  des  connaissances 
fondamentales diverses, de se confronter à des sources, d’analyser des documents, de prendre 
des  notes  ainsi  que  de  mener  un  travail  personnel.  Pour  cela,  l’enseignement  associé  des 
temps  dédiés :  traiter  de  l’information,  de  prendre  des  notes  ainsi  que  de  mener  un  travail 
autonome. Pour cela l’enseignement associe des moments : 

  de transmission des connaissances par les professeurs et d’écoute active de la part des 

élèves ; 

  d’étude  de  sources,  d’analyse  approfondie  et  critique  de  documents  variés  (cartes, 

textes, iconographie, vidéos…) et à la réalisation de croquis. 

Le  programme  développe  des  connaissances  et  construit  des  capacités  et  méthodes 
spécifiques,  qui  complètent  les  savoirs  acquis  dans  les  autres  disciplines  du  tronc  commun 
(notamment l’enseignement moral et civique). 
Cet enseignement contribue au développement des compétences orales à travers notamment 
la  pratique  de  l’argumentation.  Celle-ci  conduit  à  préciser  sa  pensée  et  à  expliciter  son 
raisonnement de manière à convaincre. 
Dans  la  continuité  des  compétences  travaillées  en  histoire  et  en  géographie  au  collège,  les 
capacités  et  méthodes  figurant  ci-dessous  doivent  être  tout  particulièrement  travaillées  au 
lycée.  Leur  apprentissage,  organisé  de  manière  progressive,  est  indissociable  de  l’acquisition 
des connaissances. 

Maîtriser et utiliser des repères chronologiques et spatiaux 

Connaître et se repérer 

Contextualiser 

-  Identifier et nommer les périodes historiques, les continuités et 

ruptures chronologiques. 

-  Identifier et expliciter les dates et acteurs des grands 

événements. 

-  Nommer et localiser les grands repères géographiques ainsi 

que les principaux processus et phénomènes étudiés. 
-  Utiliser l’échelle appropriée pour étudier un phénomène. 

-  Mettre un événement ou une figure en perspective. 
-  Mettre en œuvre le changement d’échelles, ou l’analyse à 

différentes échelles (multiscalaire), en géographie. 

-  Identifier les contraintes et les ressources, d’un contexte 

historique ou d’une situation géographique. 

-  Mettre en relation des faits ou événements de natures, de 

périodes, de localisations différentes. 

-  Confronter le savoir acquis en histoire et en géographie avec 

ce qui est entendu, lu et vécu. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
S’approprier les exigences, les notions et les outils de la démarche historique et de la 
démarche géographique 

Employer les notions et 
exploiter les outils 
spécifiques aux disciplines 

Conduire une démarche 
historique ou 
géographique et la justifier 

Construire une 
argumentation historique 
ou géographique 

Utiliser les outils 
numériques 

-  Employer les notions et le lexique acquis en histoire et en 

géographie à bon escient. 

-  Transposer un texte en croquis. 
-  Réaliser des productions graphiques et cartographiques dans 

le cadre d’une analyse. 

-  Savoir lire, comprendre et critiquer une carte, un croquis, un 

document iconographique, une série statistique… 

-  S’approprier un questionnement historique et géographique. 
-  Construire et vérifier des hypothèses sur une situation 

historique ou géographique. 

-  Justifier des choix, une interprétation, une production. 

-  Procéder à l’analyse critique d’un document selon une 

approche historique ou géographique. 

-  Utiliser une approche historique ou géographique pour mener 

une analyse ou construire une argumentation. 

-  Utiliser les outils numériques pour produire des cartes, des 

graphiques, des présentations. 

-  Identifier et évaluer les ressources pertinentes en histoire-

géographie. 

Histoire 

L’enseignement de l’histoire en cycle terminal technologique 

Finalités 

L’enseignement de l’histoire a pour visées : 

 

 

 

 

 

 

la  construction  d’une  réflexion  sur  le  temps :  outre  l’acquisition  de  grands  repères, 
l’élève doit comprendre ce qu’est un événement, une permanence, une continuité, une 
rupture,  une  mutation,  une  évolution  pour  saisir  la  manière  dont  des  sociétés  se 
transforment dans le temps ; 
le  développement  d’une  réflexion  sur  les  sources :  l’élève  apprend  comment  la 
connaissance du passé est construite à partir de traces, d’archives et de témoignages, 
et affine ainsi son esprit critique ; 
l’initiation  au  raisonnement  historique :  l’élève  apprend  à  évaluer  les  ressources  et  les 
contraintes  d’un  événement,  d’un  contexte  humain,  temporel  ou  spatial,  à  comprendre 
les  interrogations  et  les  choix  des  acteurs  individuels  et  collectifs,  à  appréhender  les 
conséquences de leurs actions à court, moyen et long terme ; 
le développement  d’une aptitude  à replacer  les actions humaines  et  les faits  dans  leur 
contexte et dans leur époque ; 
la  prise  de  conscience  par  l’élève  de  son  appartenance  à  l’histoire  de  la  nation,  de 
l’Europe  et  du  monde,  ainsi  que  des  valeurs,  des  connaissances  et  des  repères  qui 
nourrissent son engagement et contribuent au développement de sa responsabilité et de 
sa formation civique ; 
l’acquisition d’un recul par rapport au présent et au monde d’aujourd’hui qui éclaire cet 
engagement ; 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 

le développement de la culture générale des élèves. 

Un programme chronologique et structurant 

L’organisation  des  contenus  du  programme  est  chronologique ;  l’exigence  de  cohérence 
requiert des choix qui forment autant de points d’appui à la construction d’une vision  large de 
l’histoire, de ses lieux et de ses acteurs, et permettent, dans la continuité des programmes de la 
scolarité obligatoire, différentes approches. 
Le  programme  de  la  classe  de  seconde,  intitulé  « Grandes  étapes  de  la  formation  du  monde 
moderne »,  revient  sur  des  périodes  abordées  à  l’école  primaire  et  au  collège.  Il  couvre  un 
temps long qui permet d’initier les élèves à une réflexion sur la notion de période historique et 
de  leur  donner  des  repères  chronologiques.  Il  approfondit  également  la  connaissance  de 
l’époque moderne et de ses mutations profondes. 
L’étude  de  la  Révolution  française  ouvre  le  programme  de  première,  lequel  mène  les  élèves 
aux  lendemains  de  la  Première  Guerre  mondiale.  Le  fil  directeur  est  l’évolution  politique  et 
sociale de la France au cours du long XIXe siècle qui s’étend de 1789 à la Grande Guerre alors 
que l’Europe est dominée par les monarchies et les Empires multinationaux, mais bouleversée 
par des valeurs et des expériences politiques en partie héritées de la Révolution française. 
Le programme de la classe terminale élargit la dimension internationale. À partir de la crise des 
années 1930, il interroge le jeu des puissances et l’évolution des sociétés jusqu’à nos jours. 

En  première  et  terminale  en  voie  technologique,  des  thèmes  associant  le  récit 
historique et des sujets d’étude 

Chaque  thème  comprend  une  question  obligatoire :  le  programme  propose  des  axes  pour  la 
traiter.  La  parole  du  professeur  joue  un  rôle  essentiel :  elle  garantit  la  cohérence,  dégage  les 
évolutions  d’ensemble  et  les  moments-charnières,  met  en  place  le  contexte  général  de  la 
période. 
La question s’articule avec les notions indiquées qui sont un élément explicite et évaluable du 
programme.  Deux  sujets  d’étude  sont  proposés.  Le  professeur  choisit,  en  fonction  de  la 
problématique qu’il a déterminée ainsi que des appétences des élèves, celui qui lui semble le 
plus  approprié  pour  étudier  des  notions  et  acquérir  des  connaissances  relatives  à  la  question 
obligatoire.  Ces  sujets  d’étude  permettent  également  d’initier  les  élèves  au  raisonnement 
historique, en inventoriant les contraintes et ressources des situations et des contextes en les 
amenant  à  saisir  au  plus près  les  situations,  les contextes et  le jeu  des  acteurs  individuels  et 
collectifs.  Le  professeur  est  maître  de  leur  degré  d’approfondissement,  qui  peut  aller  jusqu’à 
des travaux de recherche documentaire, individuels ou collectifs, et à des restitutions orales et 
écrites.  Les  sujets  d’étude  choisis  peuvent  être  filés  au  fur  et  à  mesure  que  la  question 
obligatoire  est  traitée  ou  encore  travaillés  de  manière  continue,  avant  ou  après  la  question 
obligatoire.  Ils  sont  le  support,  en  relation  avec  la  question  obligatoire,  d’une  partie  des 
épreuves communes du contrôle continu. 

Classe  terminale :  « Totalitarismes,  guerres  et  démocratie :  des  années 
1920 à nos jours » (24 heures) 

Ce programme vise à montrer comment le monde a été profondément remodelé en moins d’un 
siècle par les relations entre les puissances et l’affrontement des modèles politiques. 
Dans  l’entre-deux-guerres,  la  montée  des  totalitarismes  déstabilise  les  démocraties.  Le 
déchaînement de violence de la Seconde Guerre mondiale aboutit à l’équilibre conflictuel d’un 
monde  devenu  bipolaire,  alors  même  qu’éclatent  et  disparaissent  les  empires  coloniaux.  La 
guerre froide met face à face deux modèles politiques et deux grandes puissances qui, tout en 
évitant  l’affrontement  direct,  suscitent  et  entretiennent  de  nombreux  conflits  armés  régionaux. 
Depuis les années 1990, conflits et coopérations se développent et s’entrecroisent aux échelles 
mondiale, européenne et nationale. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Après  la  Seconde  Guerre  mondiale,  la  France  reconstruit  son  régime  républicain.  Elle  est 
cependant  confrontée  à  de  nombreux  défis :  le  redressement  de  son  économie,  la  guerre 
d’Algérie, la reconstitution de sa puissance dans le cadre de la construction européenne, et les 
transformations de la société qui engendrent une évolution de ses institutions. 

  Thème 1 – Totalitarismes et Seconde Guerre mondiale (8-9 heures) 

Question obligatoire (A) 
et sujets d’étude (B) 

Notions 
Notions de première 
à réactiver 

Mise en œuvre 

A – L’affirmation des 
totalitarismes et la 
guerre 

Totalitarisme. 
Génocide. 
Crime contre 
l’humanité. 
Collaboration. 
Résistance. 

Ce thème vise à mettre en évidence les 
caractéristiques des régimes totalitaires et 
leurs effets ainsi que l’étendue et la violence 
du conflit mondial, à analyser le processus 
menant au génocide des Juifs d’Europe et à 
comprendre, pour la France, toutes les 
conséquences de la défaite de 1940. 
On peut mettre en avant : 
- 

les totalitarismes : le cas de l’URSS ; le 
cas de l’Allemagne (idéologies, 
violences et résistances) ; 
les protagonistes et principaux théâtres 
d’opération de la Seconde Guerre 
mondiale, à l’échelle européenne et 
mondiale ; 
les crimes de guerre, violences et crimes 
de masse, les génocides des Juifs et 
des Tsiganes ; 
la France dans la guerre : le régime de 
Vichy, l’occupation, la collaboration, la 
Résistance ; 
les bases d’un nouvel ordre international 
(création de l’ONU, procès de 
Nuremberg et de Tokyo). 

- 

- 

- 

- 

B – Un sujet d’étude au 
choix : 
-  La Guerre 

d’anéantissement à 
l’Est et le génocide des 
Juifs. 

-  De Gaulle et la France 

libre. 

Ce sujet d’étude montre comment l’évolution 
de la guerre à l’Est accélère la mise en 
œuvre du génocide des Juifs et en modifie 
les formes. 

Ce sujet d’étude permet de comprendre, à 
partir d’une réflexion sur le rôle de Charles 
de Gaulle, l’action de la France libre et de la 
Résistance. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
  
 
 
 
 
  Thème 2 – Du monde bipolaire au monde multipolaire (5-7 heures) 

Question obligatoire (A) 
et sujets d’étude (B)  

Notions 

Mise en œuvre  

A – Le monde de 1945 à 
nos jours 

Guerre froide. 
Monde bipolaire. 
Décolonisation. 
Monde multipolaire. 
Construction 
européenne. 

Ce thème vise à montrer les dynamiques 
géopolitiques qui sous-tendent l’évolution du 
monde de 1945 à nos jours, depuis la 
bipolarisation de la guerre froide jusqu’au 
monde multipolaire marqué par de nouvelles 
formes de conflits. 
On peut mettre en avant : 
- 

la guerre froide, ses enjeux et 
l’effondrement du bloc soviétique 
(1947-1991) ; 
le processus de décolonisation et 
l’émergence du tiers monde ; 
les relations entre les puissances après 
1991 et les nouvelles formes de conflits ; 
le projet européen et les étapes de sa 
réalisation. 

- 

- 

- 

B – Un sujet d’étude au 
choix : 
-  De Youri Gagarine à la 
guerre des étoiles. 

-  Le 11 septembre 2001.   

Ce sujet d’étude permet d’aborder la 
compétition scientifique et technologique 
pendant la guerre froide, ainsi que les 
enjeux symboliques et militaires de la 
conquête spatiale. 

Ce sujet d’étude vise à saisir l’évènement et 
ses multiples conséquences. Il permet 
d’appréhender la question du terrorisme et 
de son rôle dans l’évolution de la situation 
internationale. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
 
 
  Thème 3 - La France de 1945 à nos jours : une démocratie (7-8 heures) 

Question obligatoire (A) 
et sujets d’étude (B)  

Notions 
Notions de première 
à réactiver 

Mise en œuvre  

A – La France depuis 
1945: politique et société 

Régime politique. 
Démocratie. 
République. 
Institutions. 
Décolonisation. 
Immigration. 
Puissance. 
Parité. 

Cette question montre l’évolution de la place 
de la France dans le monde et en Europe 
depuis 1945. Sont aussi étudiées les 
transformations institutionnelles qui 
marquent la démocratie française en lien 
avec les évolutions du modèle républicain, 
alors que la société connaît de profondes 
mutations. 
On peut mettre en avant : 
- 

les réformes politiques et sociales du 
Gouvernement provisoire de la 
République française ; 
la fin de l’empire colonial français ; 
la Cinquième République et ses 
principales réformes institutionnelles ; 
les transformations de la société : 
démographie, immigration, place des 
femmes, évolution du Code civil pour de 
nouveaux droits des personnes (autorité 
parentale, évolution du mariage…) ; 
l’évolution de la puissance 
française (échelle européenne et 
mondiale). 

- 
- 

- 

- 

B – Un sujet d’étude au 
choix : 
-  La guerre d’Algérie. 

-  L’évolution de la place 
et des droits des 
femmes dans la société 
française. 

Ce sujet d’étude permet d’évoquer les 
différentes dimensions de la guerre 
d’Algérie : la spécificité du statut de l’Algérie, 
les différents mouvements indépendantistes, 
la mobilisation des appelés du contingent, 
les attentats, la torture, les accords d’Évian, 
les conséquences politiques et humaines de 
cette guerre, pendant et après le conflit, en 
Algérie et en France. 

Ce sujet d’étude porte sur l’évolution de la 
société et des mœurs, et sur les combats et 
les changements des mentalités qui ont 
permis aux femmes, depuis 1944, d’accéder 
à une égalité de droits avec les hommes 
entérinée par une évolution du droit positif  
(Constitution, Code civil…). 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Géographie 

L’enseignement de la géographie au lycée 

Finalités 

La géographie vise à comprendre comment les individus et les sociétés organisent leur espace, 
s’y  développent,  le  transforment.  La  géographie  répond  à  des  questions  –  telles  que :  Où ? 
Quels  acteurs ?  Comment ?  Pourquoi  ici  et  pas  ailleurs ?  –  pour  décrire  et  expliquer  le 
fonctionnement des territoires à différentes échelles. Elle met en évidence les interactions entre 
les sociétés et leurs environnements. 
Pour rendre compte de ce fonctionnement, la géographie s’appuie notamment sur des cartes et 
vise les finalités suivantes : 

  mobiliser,  pour  comprendre  l’organisation  des  territoires,  les notions  géographiques en 

insistant sur les enjeux et sur les relations entre acteurs ; 

  adopter une approche multiscalaire (à différentes échelles) qui rend visibles, d’une part, 
le fait qu’un même phénomène peut se traduire différemment selon l’échelle envisagée 
et, d’autre part, les interactions entre les territoires à différentes échelles ; 

  effectuer  des  comparaisons  entre  les  territoires,  ce  qui  permet  d’identifier  les 

ressemblances et les spécificités de chacun ; 

  mettre en évidence, en ayant recours à une approche systémique, les interactions entre 

acteurs ainsi qu’entre les acteurs, leurs territoires et leurs environnements ; 

  développer l’analyse critique des documents, l’observation du jeu des acteurs, le contact 

avec le terrain ; 

  assurer  l’acquisition  de  repères  spatiaux  aux  échelles  française,  européenne  et 

mondiale. 

Organisation des niveaux du lycée 

Chaque  année  est  l’occasion  de  mettre  en  œuvre  les  méthodes  et  l’apprentissage  des 
exercices  de  géographie  en  ménageant  une  progressivité  sur  les  trois  niveaux  du  lycée : 
réalisation d’un croquis à partir d’un texte transposé en carte, composition, analyse critique de 
document(s).  Le  programme  se  prête  à  des  visites  sur  le  terrain,  à  l’utilisation  de  supports 
pédagogiques  variés,  à  l’usage  de  l’outil  numérique,  ainsi  qu’à  l’intervention  dans  la  classe 
d’acteurs de la vie économique et publique. 
En classe terminale, le programme est structuré autour d’un axe principal et propose d’étudier 
trois  thèmes.  Les  deux  premiers  thèmes  visent  l’acquisition  des  connaissances  et  des  grilles 
d’analyse qui permettent de comprendre les lignes de force et les caractéristiques majeures des 
objets  étudiés.  Le  troisième  est  un  thème  conclusif  qui  applique  l’ensemble  des  savoirs  et 
compétences acquis par l’étude des trois premiers thèmes à l’étude de la France. 
Chaque thème est organisé autour d’une question obligatoire (A) et d’un sujet d’étude au choix 
(B)  parmi  deux  proposés.  La  question  obligatoire  (A)  constitue  le  développement  général  du 
thème, dont le contenu est précisé par les commentaires. L’enseignement repose toujours sur 
des  exemples  précis  afin  d’illustrer  et  de  comprendre  les  notions  abordées  et  de  mettre  en 
œuvre les grilles d’analyse proposées. Il s’agit de donner aux élèves des connaissances et des 
repères  spatiaux  fondamentaux  sur  une  diversité  de  territoires  dans  le monde.  Leur  choix  est 
laissé  au  professeur.  La  question  s’articule  avec  les  notions  indiquées  qui  sont  un  élément 
explicite  et  évaluable  du  programme.  Le  sujet  d’étude  (B)  ouvre  une  possibilité  de  choix  de 
contenu et  d’itinéraire  pédagogique.  Il  est forcément  articulé avec la question obligatoire mais 
peut  être  étudié  avant  ou  après  celle-ci  selon  la  démarche  privilégiée  par  le  professeur.  Dans 
tous les cas, il permet de mettre en œuvre un changement d’échelle (approche multiscalaire). 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Un  programme  donnant  des  clés  de  lecture  du  monde  contemporain  et  des  repères 
spatiaux fondamentaux 

Le programme place les sociétés et les territoires au cœur de l’analyse, en prise directe avec la 
réalité.  Le  monde  dans  lequel  nous  vivons  a  connu  et  connaît  des  bouleversements 
démographiques,  économiques,  environnementaux  et  politiques  considérables  qui  ont 
d’importantes  conséquences  territoriales.  Au  collège,  les  élèves  ont  acquis  une  connaissance 
des  grandes  notions  de  géographie  et  de  certains  territoires ;  ils  ont  développé  des 
compétences  et  méthodes  d’analyse.  Il  s’agit  donc,  en  s’appuyant  sur  ces  acquis,  de  leur 
permettre  de  prendre  conscience  des  bouleversements  et  de  leurs  conséquences,  de  les 
comprendre,  de  disposer  de  grilles  d’analyse  et  de  repères  spatiaux  fondamentaux  qu’ils 
pourront mobiliser face à des territoires et des situations nouvelles. 
Pour  cela,  le  programme  a  abordé,  en  classe  de  seconde,  les grands  équilibres  et  défis  d’un 
monde en transition. La classe de première étudie les recompositions des espaces de vie et de 
production liées à ces transitions alors que les mutations territoriales et géopolitiques liées à la 
mondialisation  sont  analysées  en  terminale.  Trois  processus  sont  au  cœur  des  programmes 
pour l’étude des acteurs et des territoires : 

 

 

 

la  transition,  qui  prolonge  l'étude  du  développement  durable  en  insistant  sur  les 
grandes  mutations  en  cours  et  les  défis  qu'elles  représentent  pour  les  acteurs  et  les 
sociétés ; 
la recomposition, centrée sur l'étude des restructurations spatiales liées à ces grandes 
mutations ; 
la  mondialisation,  envisagée  comme  une  affirmation  du  monde  comme  espace  et 
échelle de référence, mais également comme un révélateur d'inégalités territoriales. 

Étudier  la  France  tout  au  long  du  lycée,  en  la  replaçant  dans  un  contexte  plus large, 
pour  que  les  futurs  citoyens  aient  conscience  des  enjeux  et  de  leurs  possibilités 
d’actions 

L’enseignement  de  la  géographie  au  lycée  a  pour  but  de  comprendre  le  fonctionnement  du 
monde  contemporain  en  analysant  les  interactions  entre  les  sociétés  et  leurs  territoires.  Ces 
relations sont étudiées dans différentes parties du monde et à travers le jeu des échelles. Une 
attention  particulière  est  portée  à  la  France  –  métropolitaine  et  ultra-marine  –  et  à  l’Union 
européenne.  Ceci  conduit  à  une  organisation  spécifique  des  programmes.  La  France  –  État 
membre  de  l’Union  européenne,  deuxième  espace  maritime  mondial,  présent  sur  tous  les 
continents –  est  concernée  par  tous  les  enjeux  abordés  dans  le  programme.  La  France  et 
l’Union européenne sont de ce fait au cœur des sujets d’étude au choix alors que la question 
obligatoire est l’occasion de donner des connaissances et des repères spatiaux sur l’ensemble 
du monde. 

Classe  terminale :  « La  mondialisation :  une  mise  en  relation  inégale  des 
territoires » (24 heures) 

La  mondialisation  est  envisagée  comme  une  intensification  des  liens  et  une  hiérarchisation 
croissante des territoires à l’échelle mondiale. Après avoir abordé les principales composantes 
et  dynamiques  spatiales  du  monde  contemporain  en  classes  de  seconde  et  de  première,  il 
s’agit, en classe terminale, d’identifier les grandes logiques territoriales et les jeux des acteurs 
qui lui sont associés. 
Dans cette perspective, trois aspects principaux sont retenus : 

 
 
 

l’intérêt croissant pour les espaces stratégiques que sont les mers et les océans ; 
l’inégale intégration des territoires dans la mondialisation ; 
l’inscription  différenciée  d’un 
européenne – dans la mondialisation. 

la  France,  territoire  de 

territoire  précis  – 

l’Union 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
  Thème 1 – Mers et océans : au cœur de la mondialisation (7-9 heures) 

Question obligatoire (A) 
et sujets d’étude (B) 

A – Mers et océans : 
vecteurs essentiels de la 
mondialisation 

B – Un sujet d’étude au 
choix : 
-  Les réseaux de câbles 
sous-marins : des 
infrastructures 
essentielles de la 
mondialisation. 

-  Le détroit de Malacca : 
un point de passage 
majeur et stratégique. 

Notions 

Commentaire 

Canaux et détroits 
internationaux. 
Maritimisation. 
Mondialisation. 
Route maritime. 

La maritimisation des économies et 
l’ouverture des échanges internationaux 
confèrent aux mers et aux océans un rôle 
fondamental tant pour la fourniture de 
ressources (halieutiques, énergétiques, 
biochimiques…) que pour la circulation des 
hommes et les échanges matériels ou 
immatériels. 
L’importance des routes et les itinéraires 
diffèrent selon la nature des échanges (de 
matières premières, de produits 
intermédiaires, industriels, d’informations…). 
Mais les territoires sont inégalement intégrés 
dans la mondialisation. 
Les routes maritimes et les câbles sous-
marins, tout comme les ports et les zones 
d’exploitation, restent concentrés, mais 
d’importants bouleversements s’opèrent, ce 
qui accroît les enjeux géostratégiques, 
notamment autour des canaux et des détroits 
internationaux. 

Les câbles sous-marins sont essentiels à la 
mondialisation : ils assurent plus de 95% des 
communications intercontinentales (Internet, 
téléphonie), qu’il s’agisse d’informations 
journalistiques, politiques, diplomatiques ou 
financières, d’images et de vidéos, de 
communications téléphoniques… Leur 
concentration rend certains espaces 
particulièrement stratégiques et vulnérables 
(notamment au contact entre la mer et la 
terre : les points d’atterrage), tout en reflétant 
l’inégale insertion dans la mondialisation. 
Près du tiers du commerce mondial passe par 
le détroit de Malacca. Plusieurs grands ports 
mondiaux bordent ce passage stratégique de 
plus en plus saturé. La présence d’une 
activité de piraterie motive des coopérations 
entre États riverains et puissances maritimes 
extérieures afin de sécuriser les itinéraires 
maritimes. Ce détroit voit des stratégies 
d’influence rivales se confronter au contact de 
la mer de Chine méridionale et de l’océan 
Indien. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
 
 
  Thème  2 – Des  territoires  inégalement  intégrés  dans  la  mondialisation,  en  fonction 

des décisions publiques et des stratégies des entreprises (7-9 heures) 

Question obligatoire (A) 
et sujets d’étude (B) 

A – Dynamiques 
territoriales contrastées 
au sein de la 
mondialisation 

Notions 
Notions de 
première à 
réactiver 

Centre de décision. 
Hub logistique 
aéroportuaire. 
Métropole. 
Plateforme multi-
modale. 

B – Un sujet d’étude au 
choix : 
-  New York, un centre 
de la mondialisation. 

-  L’aéroport de Paris-
Roissy-Charles de 
Gaulle, un hub au 
cœur des échanges 
européens en 
concurrence avec de 
nombreux grands 
aéroports mondiaux. 

Commentaire  

Les territoires, quelle que soit l’échelle 
considérée (États, régions infra- et supra-
étatiques, métropoles…), ont inégalement 
accès à la mondialisation. La distance est 
encore un facteur contraignant, d’autant plus 
que des protections et des barrières sont 
mises en place, limitant les échanges 
internationaux. La hiérarchie des centres de 
décision mondiaux est en constante 
évolution. 

Métropole de rang mondial, New York abrite 
des fonctions de commandement qui en font 
un lieu majeur de la mondialisation. Elle 
concentre des activités économiques et 
financières supérieures. En accueillant le 
siège de l’ONU, elle incarne un lieu du 
pouvoir politique et de la gouvernance 
mondiale. Elle est aussi un centre culturel de 
rang mondial. 
Les politiques d’ouverture à la concurrence 
des transports aériens ont conduit à la 
formation d’un paysage aérien polarisé. Une 
plus grande compétitivité entre les 
transporteurs et la déréglementation ont 
modifié l’organisation du trafic et suscité un 
nouveau modèle : les grandes compagnies 
concentrent leurs dessertes sur un pôle 
unique (Paris-Roissy-CDG pour Air France, 
Londres-Heathrow pour British Airways, 
etc.). 
L’aéroport de Paris-Roissy-CDG constitue, 
avec Londres, Francfort, Amsterdam et 
Leipzig, une des plus importantes places 
aéroportuaires de fret en Europe avec une 
plateforme multimodale. Il est relié à la 
région parisienne grâce à un large réseau de 
communication autoroutier mais aussi 
ferroviaire : le réseau autour de la gare TGV 
met en relation l’aéroport avec le nord du 
pays et de l’Europe ainsi qu’avec les grandes 
villes de l’ouest et du sud. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
 
 
  Thème  3  –  La  France  et  ses  régions  dans  l’Union  européenne  et  dans  la 

mondialisation : lignes de force et recompositions (7-9 heures) 

Question obligatoire (A) 
et sujets d’étude (B) 

A – Les lieux de 
l’influence française 
dans la mondialisation 

B – Un sujet d’étude au 
choix : 
-  Le centre spatial 

guyanais (Kourou) : 
coopérer pour 
s’affirmer à l’échelle 
mondiale. 

-  Disneyland Paris : un 

marqueur de 
l’intégration de la 
France dans la 
mondialisation. 

Notions 

Commentaire 

Rayonnement. 
Influence. 
Attractivité. 

La France affirme sa place dans la 
mondialisation d’un point de vue 
diplomatique, militaire, linguistique, culturel 
et économique. Elle entre en rivalité avec les 
autres pays et cherche à consolider ses 
alliances. Son influence est renforcée par 
son appartenance à l’Union européenne. 
La France maintient son influence à 
l’étranger via son réseau diplomatique et 
éducatif, des organisations culturelles, 
scientifiques et linguistiques (instituts 
français, Louvre Abu Dhabi, lycées français à 
l’étranger…), mais également à travers les 
implantations de filiales d’entreprises 
françaises. Elle attire sur son territoire, plus 
particulièrement à Paris et dans les 
principales métropoles, des sièges 
d’organisations internationales, des filiales 
d’entreprises étrangères, des manifestations 
sportives et culturelles aux retombées 
mondiales, des touristes…  
Le site de Kourou, à proximité de l’équateur, 
offre une localisation optimale pour une base 
de lancement spatial. Moteur économique de 
la Guyane, le centre spatial guyanais est une 
vitrine de la coopération européenne et 
internationale dans le domaine aérospatial 
(lanceurs européen, russe…). 
Les acteurs publics et privés, ainsi que les 
divers programmes de coopération, 
contribuent au succès du centre spatial 
guyanais, au rayonnement de la France et 
de l’Union européenne dans le monde. 
Le complexe Disneyland Paris témoigne du 
positionnement attractif de la France dans 
l’espace européen et dans la mondialisation. 
Filiale de Walt Disney Company, il accueille 
des millions de visiteurs chaque année, issus 
pour une part considérable de l’Union 
européenne (France comprise). Disneyland 
Paris bénéficie de la renommée 
internationale de la France et de Paris ; il la 
renforce en retour. Les politiques 
d’aménagement menées par les acteurs 
privés et publics permettent, entre autres, de 
multiplier les infrastructures et les moyens 
d’accès au site. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
