Annexe 

Prévention-santé-environnement 

Classes préparant au certificat d’aptitude professionnelle 

Sommaire 

Préambule 

Finalités et enjeux 

Compétences à développer 

Repères pour l’enseignement 

Modalités de lecture 

Thématique A : L’individu responsable de son capital santé 

Thématique B : L’individu responsable dans son environnement 

Thématique C :  L’individu  dans  son  milieu  professionnel, 

impliqué dans la prévention des risques 

Thématique D : L’individu consommateur averti 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Préambule 

Finalités et enjeux 

L’enseignement  de  prévention-santé-environnement  (PSE)  conforte  et  complète  les  acquis 
de  la  scolarité  obligatoire,  notamment  ceux  relevant  de  la  culture  scientifique  et  de  la 
maîtrise  de  la  langue.  Il  contribue  aux  actions  prioritaires  d’éducation  et  de  prévention 
définies  par  les  plans  nationaux  et  européens  dans  les  champs  de  la  santé,  de 
l’environnement et de la santé au travail. Il participe également à la construction du parcours 
éducatif de santé et du parcours citoyen. 
Dans le cadre de la formation « tout au long de la vie », cet enseignement prend en compte 
la diversité des besoins et des attentes des élèves. 
Cet  enseignement  est  dispensé  et  évalué  par  les  professeurs  de  biotechnologies  santé 
environnement. 
Il  vise  à  former  des  individus  responsables,  sensibilisés  à  la  prévention  au  sein  de  leur 
environnement, en particulier professionnel, en développant chez les élèves1 : 

  des  connaissances  dans 

le  cadre  de 

la  prévention,  de 

la  santé  et  de 

l’environnement ; 

  une approche analytique s’appuyant sur différentes démarches ; 
  une  culture  scientifique,  la  distinction  entre  des  faits  scientifiques  et  des  idées 

préconçues qui aiguise le sens critique et autorise des choix éclairés ; 

  des compétences sociales et civiques permettant de s’insérer dans la société, dans le 

respect de soi et des autres ; 

  un comportement responsable vis-à-vis de sa santé et de son environnement. 

Les objectifs de formation de l’enseignement de PSE s’organisent autour de quatre grandes 
thématiques : 

  A. l’individu responsable de son capital santé ; 
  B. l’individu responsable dans son environnement ; 
  C. l’individu dans son milieu professionnel, impliqué dans la prévention des risques ; 
  D. l’individu consommateur averti. 

Ces thématiques comportent des modules qui permettent de construire des compétences et 
de mobiliser des notions clés associées dans des situations de complexité croissante. Selon 
une  logique  spiralaire,  certaines  notions  sont  reprises  et  approfondies  tout  au  long  de  la 
formation, en particulier dans le domaine de la prévention des risques professionnels. Cette 
approche favorise la consolidation des acquis et leur approfondissement par l’appropriation 
de  nouvelles  notions  au  fur  et  à  mesure  que  se  développe  l’expérience  du  milieu 
professionnel,  notamment  au  travers  des  périodes  de  formation  en  milieu  professionnel 
(PFMP). 
Ce  programme  permet  d’acquérir  des  notions  de  biologie  humaine  et  d’écologie  qui 
conduisent  l’élève  à  mieux  connaître  son  corps,  à  comprendre  son  fonctionnement 
physiologique et à découvrir les impacts environnementaux de ses activités. Cette formation 
éclaire les choix de l’élève relatifs à sa santé et au respect de l’environnement. Elle l’amène 
également  à  construire  son  jugement,  à  développer  des  arguments  à  partir  des  faits 
scientifiques  objectifs  étayés  par  des  données  quantitatives  issues  de  statistiques  ou  de 
l’analyse de documents scientifiques. 

1 Ici, comme dans l’ensemble du texte, le terme « élève » désigne l’ensemble des publics de la voie 
professionnelle : élève sous statut scolaire, apprenti ou adulte en formation. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
                                                
L’enseignement de PSE contribue, au travers des activités d’apprentissage proposées, à la 
maîtrise de  la langue.  Les  interventions  et  comptes  rendus  oraux  et  écrits,  la confrontation 
des avis lors des travaux de groupe font l’objet d’une vigilance particulière. 
Un  travail  interdisciplinaire  est  mené  avec  les  professeurs  en  charge  de  l’enseignement 
professionnel  de  la  spécialité  suivie  par  l’élève ;  il  permet  de  donner  tout  son  sens  à  la 
prévention des risques professionnels. 
L’enseignement  de  PSE  se  prête  à  d’autres  rapprochements  et  croisements,  notamment 
avec : 
 

l’éducation  physique  et  sportive  qui  contribue  aux  actions  prioritaires  d’éducation  et 
de prévention dans les domaines de la santé, du travail et de l’environnement ; 
le français, l’histoire-géographie et l’enseignement moral et civique ; 
les mathématiques, la physique-chimie. 

 
 

Des projets peuvent être conduits en partenariat avec le personnel infirmier scolaire, avec le 
CESC  (comité  d’éducation  à  la  santé  et  à  la  citoyenneté)  ou  dans  le  cadre  du  service 
sanitaire. 
L’élève  apprécie  ses  progrès  au  fil  de  sa  formation  grâce  à  l’explicitation  des  attendus 
indiqués dans les deux premières colonnes du programme. 

Compétences à développer 

Cet enseignement vise à développer, au travers des activités proposées dans les différents 
modules du programme, les compétences transversales suivantes : 

Compétence 1 : Traiter une information. 
Compétence 2 : Appliquer une méthode d’analyse dans une situation donnée. 
Compétence 3 : Mettre  en 

relation  un  phénomène  physiologique,  un  enjeu 
environnemental,  une  disposition  réglementaire,  avec  une  mesure 
de prévention. 

Compétence 4 : Proposer  une  solution  pour  résoudre  un  problème  lié  à  la  santé, 

l’environnement ou la consommation. 

Compétence 5 : Argumenter un choix. 
Compétence 6 :  Communiquer  à  l’écrit  et  à  l’oral  avec  une  syntaxe  claire  et  un 

vocabulaire adapté. 

Il  vise  également  à  former  des  Sauveteurs  Secouristes  du  Travail  (DDT)  capables 
d’intervenir  rapidement  et  efficacement  lors  d'une  situation  d’accident  du  travail.  Cette 
formation permet d’acquérir les connaissances et de développer les compétences attendues 
pour apporter les premiers secours en attendant l’arrivée des secours. 
La formation est dispensée par un professeur formateur SST, certifié par l’INRS et à jour de 
ses formations de maintien et actualisation des compétences (recyclages). 

Repères pour l’enseignement 

Une  démarche  inductive  à  partir  de  l’analyse  de  situations  concrètes  de  la  vie  sociale, 
professionnelle ou de faits d’actualités, permet de comprendre les notions clés associées. 
L’enseignement de PSE recourt à des démarches pédagogiques variées intégrant l’utilisation 
du  numérique  (recherches  internet,  vidéos  de  simulation  physiologique,  jeux  sérieux, 
utilisation  de  logiciel  capteur…).  Le  programme  mentionne  à  titre  d’exemples  des  activités. 
Le  professeur  adapte  son  enseignement  à  la  diversité  des  élèves,  à  la  singularité  de  leur 
environnement professionnel et à la spécialité du CAP qu’ils préparent. 
Pour  chacune  des  étapes  de  la  démarche  d’analyse  et  de  résolution  de  problème,  le 
professeur  dispose  de  nombreux  outils  méthodologiques.  Parmi  les  méthodes  d’analyse 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
mises  en  œuvre,  certaines,  caractéristiques  de  l’évaluation  des  risques  professionnels, 
prennent  en  compte  les  risques  spécifiques  au  métier.  Ces  démarches  font  appel  à  des 
outils qui sont appréhendés progressivement durant la (les) classe(s) préparant au CAP. 
Les  objectifs  visés,  explicités  dans  la  colonne  de  gauche  des  tableaux  ci-après,  sont  des 
actions  que  l’élève  met  en  œuvre  en  s’appuyant  systématiquement  sur  des  supports  de 
nature et de forme variées (numériques ou imprimés). 

Modalités de lecture 

Les  quatre  grandes  thématiques  du  programme  de  prévention-santé-environnement  se 
déclinent en plusieurs modules, eux-mêmes introduits par une présentation de leurs enjeux 
qui en précise les attendus. 
Les notions traitées au collège (cycle 4) en lien avec les contenus du module sont rappelées 
et  les  liens  avec  les  autres  enseignements  sont  précisés  en  fin  de  module.  Chacune  des 
parties précise les notions déjà abordées dans les programmes de sciences de la vie et de la 
Terre  (SVT),  de  technologie,  de  physique-chimie,  d’enseignement  moral  et  civique  (EMC), 
d’éducation  physique  et  sportive  (EPS)  de  collège.  Ces  notions  sont  explicitement 
remobilisées  afin  que  soit  ensuite  assurée  la  maîtrise  de  nouvelles  notions  s’appuyant  sur 
les acquis des élèves. 
Les modules sont construits selon le principe suivant : 

 

 

les deux premières colonnes du programme permettent d’identifier les objectifs ciblés 
(colonne de gauche) et les notions clés associées (colonne du milieu) indissociables 
que  l’élève  doit  avoir  acquises  en  fin  de  formation ;  dans  la  colonne  présentant  les 
notions clés associées, la mise en relation de deux mots par une barre oblique attire 
l’attention  sur  le  risque  de  confusion  possible  par  les  élèves  et  la  nécessité  de 
distinguer explicitement le sens de ces éléments ; 
la colonne de droite propose un choix d’activités et de supports d’apprentissage pour 
atteindre tout ou partie de ces objectifs et faire acquérir ces notions. 

Chaque  module  est  présenté  sous  la  forme  d’un  tableau  à  lecture  horizontale :  chaque 
objectif ciblé mobilise les notions associées. Des activités et supports d’apprentissage sont 
proposés  pour  atteindre  tout  ou  partie  de  cet  objectif.  Une  lecture  verticale  de  la  colonne 
présentant  les  notions  clés  associées  permet  également  d’identifier  les  notions  que  l’élève 
doit avoir assimilées en fin de formation. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Exemple de tableau : 

Attendus en fin de formation 

Objectifs ciblés 

Notions clés associées 

Propositions d’activités et de 
supports d’apprentissage 

Notions traitées au collège (cycle 4) : 

Objectifs que l’élève doit 
atteindre pour répondre 
aux enjeux du module.  

 Notions ou concepts en lien 
avec les objectifs ciblés que 
l’élève doit s’approprier 
progressivement au cours 
de la formation. 

Propositions d’activités et de 
supports que le professeur peut 
utiliser. Il conserve toutefois sa 
liberté pédagogique. 
Des symboles sont utilisés afin de 
permettre un repérage simplifié : 

 Activité nécessitant un logiciel, 

une animation vidéo… (situations 
où l’animation est nécessaire à la 
compréhension. Par exemple, des 
vidéos expliquant le fonctionnement 
d’un appareil ou d’un organe). 

 Activité qui place l’élève dans 

une situation de recherche et 
d’analyse (exploitation d’un corpus 
de documents : traitement de 
l’information…). 

 Activité en lien avec 

l’entreprise. 

 Activité particulièrement propice 
au travail de groupes et aux projets. 

  Liens avec d’autres programmes ou entre différents modules du programme. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
  
Thématique A : L’individu responsable de son capital santé 

Module A1 : Le système de santé 

Ce  module  vise  à  développer  la  notion  de  « capital  santé »  afin  que  l’élève  prenne 
conscience  de  sa  responsabilité  vis-à-vis  de  sa  santé  et  de  celle  des  autres,  dans  un 
système de santé solidaire. 
La  politique  de  santé  donne  lieu  à  des  plans  nationaux  dont  les  enjeux  sont  la  prévention 
collective  et  individuelle.  Elle  repose  sur  un  principe  de  solidarité  nationale  garantissant 
l’accès à la santé pour tous. 

Attendus en fin de formation 

Objectifs ciblés  

Notions clés associées  

Propositions d’activités et de 
supports d’apprentissage 

Notions traitées au collège (cycle 4) : 
Enjeux  éducatifs  des  sciences  de  la  vie  et  de  la  Terre  (SVT) :  expliquer  les  politiques  en 
matière de préservation de la santé. 
EMC : la responsabilité de l'individu et du citoyen dans le domaine de l'environnement, de 
la santé. 

Identifier dans les plans 
santé les thématiques du 
programme de PSE. 

 Plan santé 
 Prévention 

Expliquer les effets des 
facteurs internes et 
externes sur la santé 
d’un individu. 

 Individu 
 Santé (selon l’OMS) 
 Capital santé 
 Facteur interne 
 Facteur externe 

 Solidarité 
 Assurance maladie 
 Parcours de soins 

coordonné 

Expliquer le principe de 
solidarité nationale de la 
sécurité sociale. 
Présenter l’intérêt du 
parcours de soins 
coordonné, de la carte 
vitale et du dossier 
médical partagé. 

 À partir de plans santé choisis 

repérer les informations 
nécessaires à l'introduction des 
thèmes du programme de PSE 
(exemples de sources : 
www.vie-publique.fr ; 
www.santepubliquefrance.fr). 

 Exploitation d'exemples et de 
témoignages qui présentent l’impact 
de l’environnement, des habitudes 
de vie et des facteurs internes sur la 
santé des individus (par exemple : 
l’âge, le sexe, le niveau de pollution, 
les conditions de travail, la 
consommation de tabac, alcool, 
l’alimentation, l’usage de drogue…). 

 Études de données chiffrées 

sur le coût réel des soins 
(exemples : coût d’une opération de 
l’appendicite, coût d’une journée 
d’hospitalisation…) afin de mettre 
en évidence l’intérêt du principe de 
solidarité du système de santé en 
France. 

 Comparaison d’un relevé de 

prestations dans le cadre d’un 
parcours santé et hors parcours. 

 Exploitation des sites 
www.ameli.fr et www.dmp.fr 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Module A2 : Le sommeil, un rythme biologique 

Ce  module  vise  à  démontrer  l’importance  du  rôle  du  sommeil  pour  la  santé  d’un  individu. 
L’élève examine les effets du travail de nuit et la notion de rythme biologique ; il comprend la 
nécessité d’adopter un mode de vie favorisant un sommeil récupérateur. 

Attendus en fin de formation 

Objectifs ciblés  

Notions clés associées  

Propositions d’activités et de 
supports d’apprentissage  

Notions traitées au collège (cycle 4) : 
SVT : Le rythme cardiaque, le rythme respiratoire. 

Identifier les 
caractéristiques de la 
fonction physiologique 
« sommeil ». 

 Rythmes biologiques 
 Fréquence 
 Cycle 

Présenter les rôles du 
sommeil. 

 Récupération physique 
 Récupération mentale 

 Effets / conséquences  

Identifier les effets et les 
conséquences 
professionnelles et 
sociales du manque de 
sommeil. 

Proposer des mesures 
pour favoriser un 
sommeil récupérateur. 

 Prévention individuelle 
 Hygiène du sommeil 

 Illustration à partir d'autres 
exemples de rythmes biologiques 
proposés par les élèves. 

 Exploitation d'une 

documentation sur l’alternance 
jour/nuit et la production de 
mélatonine. 

Analyse de schémas et de 
graphiques, qui établissent des 
liens entre les différentes phases 
d'un cycle du sommeil et la 
récupération physique et mentale. 

 Analyse d’activités 

professionnelles (travail de nuit, 
travail posté, décalage horaire…). 

 Réalisation de tests de 

somnolence en ligne.  

 Étude des effets des stimulants 

(caféine, drogues…) et de l’alcool 
sur le sommeil. Études qui 
démontrent l’impact des écrans sur 
l’endormissement et le sommeil. 

 Exploitation de la journée 

internationale du sommeil. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Module A3 : L’activité physique 

Ce module vise à démontrer les bienfaits sur l’organisme d’une activité physique nécessaire 
au bien-être physique, mental et social. L’élève comprend que la contraction musculaire est 
liée à la dépense énergétique. L’activité physique ne se limite pas à une activité sportive de 
loisir  ou  de  compétition :  il  s’agit  de  toute  forme  de  mouvement.  Cette  activité  prévient  les 
effets d’une sédentarité excessive. 

Attendus en fin de formation 

Objectifs ciblés  

Notions clés associées  

Propositions d’activités et de 
supports d’apprentissage  

Notions traitées au collège (cycle 4) : 
SVT : Rythmes cardiaque et respiratoire, et effort physique. Expliquer comment le système 
nerveux  et  le  système  cardiovasculaire  interviennent  lors  d’un  effort  musculaire,  en 
identifiant les capacités et les limites de l’organisme. 

Expliquer la relation entre 
le travail musculaire et 
les différents systèmes 
du corps humain lors 
d'une activité physique. 

 Contraction musculaire 
 Système nerveux 
 Système cardiorespiratoire  

 À partir d'une mise en activité 
physique des élèves, faire décrire 
les changements observés au 
niveau respiratoire et cardiaque et 
établir les relations avec le système 
nerveux. 

Identifier les éléments 
consommés et rejetés 
lors de la contraction 
musculaire. 

 Consommation d’énergie 
 Production de déchets 

Proposer des arguments 
en faveur d’une activité 
physique régulière. 

 Activité physique 
 Sédentarité 
 Bien-être physique 
 Bien-être social 
 Bien-être mental 

 Exploitation de vidéos 

présentant le fonctionnement du 
muscle squelettique (réseau 
Canopé). 

 Étude de données chiffrées 

expérimentales ou de courbes 
mettant en évidence les éléments 
consommés par le muscle avant et 
après effort. 

 Exploitation du site 

www.mangerbouger.fr pour repérer 
les bienfaits de l'activité physique et 
des risques liés à la sédentarité. 

 Utilisation d’un podomètre ou 

d’une application mobile. 

 

Liens avec l’EPS : le programme propose différentes formes scolaires d’Activités 
Physiques, Sportives, Artistiques (APSA) pour permettre à tous les élèves de 
s’épanouir et d’y éprouver du plaisir. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Module A4 : Les addictions 

Ce  module  vise  à  montrer  que  l’addiction  ne  se  limite  pas  à  la  consommation  de  produits 
mais  peut  aussi  concerner  des  comportements  (jeux  en  ligne,  fréquentation  assidue  des 
réseaux  sociaux…).  L’étude  des  effets  des  substances  (alcool,  cannabis)  permet  d’en 
distinguer la dangerosité. La connaissance du cadre réglementaire de la prévention et de la 
répression conforte cette attitude éclairée. 

Attendus en fin de formation 

Objectifs ciblés 

Notions clés associées 

Propositions d’activités et de 
supports d’apprentissage  

Notions traitées au collège (cycle 4) : 
SVT : Mise en évidence du rôle du cerveau dans la réception et l’intégration d’informations 
multiples  (messages  nerveux,  centres  nerveux,  nerfs,  cellules  nerveuses).  Relier  quelques 
comportements à leurs effets sur le fonctionnement du système nerveux. 

Repérer des facteurs de 
risques pouvant conduire 
à une addiction 
comportementale et/ou à 
un produit. 

 Addiction 
 Facteurs de risque addictif 
 Pratiques addictives 

 Analyse de témoignages, 
d’études statistiques, de photos 
pour repérer des facteurs pouvant 
conduire à des pratiques addictives. 

Identifier les effets de 
l’alcool, du cannabis et 
de la polyconsommation 
sur la santé.  

 Effets immédiats 
 Effets à long terme 
 Polyconsommation 

Identifier les 
conséquences des 
conduites addictives avec 
ou sans produits. 

 Conséquences 
personnelles 
 Conséquences 

professionnelles 

 Conséquences sociales  

 Analyse de situations 

présentant différentes pratiques 
addictives pour différencier 
l’addiction comportementale de 
l’addiction aux produits. 

 Utilisation de lunettes de 

simulation des effets de l’alcoolémie 
ou de la prise de drogues pour une 
prise de conscience des effets sur 
le système nerveux. 

 Exploitation de ressources pour 

mettre en évidence les effets de 
l’alcool, du cannabis et de la 
polyconsommation sur la santé, sur 
la vie sociale et personnelle.  

 Analyse d’articles de presse 

(accidents liés à l’alcool, au 
cannabis, addiction aux réseaux 
sociaux, aux jeux vidéo…). 

 Exploitation de vidéos, de 

témoignages d’anciens 
consommateurs. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Proposer des actions de 
prévention face aux 
conduites addictives à 
l’alcool et au cannabis. 

 Prévention individuelle 
 Prévention collective 

Comparer les 
réglementations 
appliquées pour la 
consommation et la vente 
des substances licites et 
celles relatives aux 
substances illicites.  

 Loi 
 Produit licite 
 Produit illicite 
 Prévention 
 Répression 

 Identification de structures 

d’aide et de soutien, de sites 
(drogues info service, INRS…). 

 Exploitation de supports de 
campagnes de sensibilisation sur 
les risques liés aux conduites 
addictives. 

 Exploitation d’extraits d’articles 

de loi (code de la route, code de 
santé publique, code du travail), 
règlement intérieur, consultation de 
sites Internet (www.mildeca.fr ; 
www.securite-routiere.gouv.fr ; 
www.inrs.fr ; 
www.alcool-info-service.fr) 
pour identifier les mesures de 
prévention et de répression en 
distinguant substance licite 
(l’alcool) et une substance illicite (le 
cannabis) 

 

-  Lien avec le personnel infirmier, les associations agréées.  
-  Lien avec l’éducation à la sexualité : Circulaire 2018-111 du 12 septembre 2018 
(BOEN N°33 du 12/09/2018) qui renvoie aux trois séances annuelles d’éducation 
à la sexualité. 

-  Lien avec le service sanitaire. 
-  Lien avec le parcours éducatif de santé (circulaire 2016-008 du 28/01/2016). 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Module A5 : La sexualité – la contraception 

Ce  module  apporte  les  connaissances  des  étapes  et  des  organes  de  la  reproduction 
nécessaires  à 
la  compréhension  des  modes  d’action  des  différents  moyens  de 
contraception.  Il  sensibilise  l’individu  aux  enjeux  d’un  comportement  respectueux  et 
responsable pour lui et les autres. 

Attendus en fin de formation 

Objectifs ciblés  

Notions clés associées  

Propositions d’activités et de 
supports d’apprentissage  

Notions traitées au collège (cycle 4) : 
SVT : Relier le fonctionnement des appareils reproducteurs à partir de la puberté aux 
principes de la maîtrise de la reproduction. 
Puberté ; organes reproducteurs, production de cellules reproductrices, contrôles 
hormonaux. 
Expliquer sur quoi reposent les comportements responsables dans le domaine de la 
sexualité : fertilité, grossesse, respect de l’autre, choix raisonné de la procréation, 
contraception, prévention des infections sexuellement transmissibles. 

Décrire les étapes de la 
reproduction sexuée, de 
la production des 
gamètes jusqu’à la 
nidation. 
Identifier les organes 
sur lesquels agissent les 
hormones. 

 Spermatozoïde 
 Ovule 
 Fécondation 
 Nidation 
 Hormone 

 Exploitation de vidéos sur la 

fécondation, de témoignages, 
d’extrait de films, de sites 
(www.reseau-canope.fr). 

 Analyse de schémas ou de 
photos présentant la production des 
gamètes mâles et femelles. 

 Analyse sur un schéma du 
niveau d’intervention des hormones 
sur les organes de l’appareil 
reproducteur. 

Choisir une 
contraception préventive 
adaptée à partir du 
mode d’action d’un 
moyen de 
contraception. 

 Contraception préventive 

féminine 

 Contraception préventive 

masculine 

 Exploitation de sites internet 

(exemples : 
www.filsantejeunes.com ; 
www.choisirsacontraception.fr). 

 Intervention de professionnels 

de santé : infirmière, psychologue de 
l’éducation nationale, Centre de 
planification et d’éducation familiale 
(CPEF)… 

 Utilisation d’une mallette 

« contraception ». 

Analyse de documentation sur 

les différents moyens de 
contraception. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Distinguer contraception 
d’urgence et interruption 
volontaire de grossesse. 

 Contraception d’urgence 
 IVG  

Identifier les missions 
d’une structure 
d’accueil, d’aide et de 
soutien. 

 Prévention de la 

grossesse 

Analyse de textes 

règlementaires et recherche de 
delai légal. 

 Exploitation du site 

www.ivg.gouv.fr  

 Intervention des 

professionnels de santé pour 
présenter les missions 
d’accompagnement des structures 
locales. 

 Repérage des différentes 
structures locales sur un plan. 

 

-  Lien avec l’éducation à la sexualité : circulaire 2018-111 du 12 septembre 
2018 (BOEN N°33 du 12/09/2018) qui renvoie aux trois séances annuelles 
d’éducation à la sexualité.  

-  Lien avec le parcours éducatif de santé (circulaire 2016-008 du 28/01/2016). 
-  Lien avec le service sanitaire.  

Module A6 : Prévenir les infections sexuellement transmissibles 

Ce module vise à apporter des connaissances scientifiques sur les  infections sexuellement 
transmissibles (IST) afin que l’élève mesure leur dangerosité, identifie les comportements à 
risques  et  adopte  des  mesures  de  prévention  adaptées,  dans  le  respect  de  soi  et  du 
partenaire.  

Attendus en fin de formation 

Objectifs ciblés  

Notions clés associées  

Propositions d’activités et de 
supports d’apprentissage  

Notions traitées au collège (cycle 4) : 
SVT :  Expliquer  sur quoi  reposent  les comportements responsables  dans  le  domaine  de  la 
sexualité :  fertilité,  grossesse,  respect  de  l’autre,  choix  raisonné  de  la  procréation, 
contraception, prévention des infections sexuellement transmissibles. 

Caractériser une infection 
sexuellement 
transmissible. 
Identifier les moyens de 
transmission d’un agent 
responsable d’IST.  

Infection 
Agents responsables (origine 
bactérienne/origine virale) 
Modes de contamination 
Symptômes 
VIH/SIDA 

 Exploitation d’illustrations, de 

brochures (planning familial, 
INPES) pour mettre en évidence les 
facteurs de transmission d’une IST. 

 Exploitations de vidéos 
présentant des méthodes de 
protection pour éviter la 
transmission 
(www.info-ist.fr/prevention). 

 Analyser des ressources 

(www.sida-info-service.org) 
concernant la transmission du VIH 
et la pathologie (SIDA). 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Citer des moyens 
simples pour prévenir la 
transmission et le 
développement d’une 
IST. 

Repérer à l’aide d’une 
ressource la conduite à 
tenir suite à une prise de 
risque ou à une 
contamination. 

Préservatifs 
Vaccin 
Dépistage 

Prise de risque 
Contamination 
Traitement curatif 

Identifier les missions 
des structures d’accueil, 
d’aide et de soutien.  

Dépistage 
Prévention d’une IST 

 Analyse d’affiches INPES, de 

documents mettant en évidence 
tous les moyens de prévention de la 
transmission d’une IST.  

 Utilisation de mallettes 

pédagogiques, de jeux de l’IREPS. 

 Intervention de professionnels 

de santé (personnel infirmier, 
conseillère de planning familial, 
CPEF). 

 Visite du Centre de 

planification et d’éducation familiale 
ou du planning familial. 

 Intervention des professionnels 

de santé pour présenter les 
missions d’accompagnement des 
structures locales. 

 Repérage sur un plan des 

différentes structures locales. 

 

-  Lien avec l’éducation à la sexualité : circulaire 2018-111 du 12 septembre 
2018 (BOEN N°33 du 12/09/2018) qui renvoie aux trois séances annuelles 
d’éducation à la sexualité.  

-  Lien avec le parcours éducatif de santé (circulaire 2016-008 du 28/01/2016). 
-  Lien avec le service sanitaire.  

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
Module A7 : L’alimentation adaptée à son activité 

Ce  module  vise  à  conforter  la  connaissance  des  principes  de  l’équilibre  alimentaire  pour 
ensuite les adapter en tenant compte des contraintes liées à son activité professionnelle.  

Attendus en fin de formation 

Objectifs ciblés  

Notions clés associées  

Propositions d’activités et de 
supports d’apprentissage 

Notions traitées au collège (cycle 4) : 
SVT : expliquer le devenir des aliments dans le tube digestif. 
-  Système digestif, digestion, absorption ; nutriments. 
Relier  la  nature  des  aliments  et  leurs  apports  qualitatifs  et  quantitatifs  pour  comprendre 
l’importance  de  l’alimentation  pour  l’organisme  (besoins  nutritionnels) :  groupes  d’aliments, 
besoins alimentaires, besoins nutritionnels et diversité des régimes alimentaires. 

Repérer les besoins 
nutritionnels en lien 
avec l’état 
physiologique. 

 Besoins énergétiques 
 Besoins fonctionnels 
 Facteur de variation  

 Exploitation de photolangages 
pour identifier les représentations des 
élèves sur les besoins nutritionnels. 

 Analyse de ressources mettant en 
évidence les facteurs de variation des 
besoins selon l’état physiologique de 
l’individu. 

Indiquer les principes 
d’une alimentation 
équilibrée. 

 Nutriment/aliment 
 Groupes alimentaires 
 Composition d’un repas 
 Rythme alimentaire 

 Analyse de données qualitatives 

et quantitatives sur les besoins 
nutritionnels et les apports 
alimentaires. 

 Répartition des prises 

alimentaires 
 Grignotage 
 Excès 
 Carences  

 Conséquences 
 Activité professionnelle  

Identifier, à partir de 
compositions et de 
répartitions de repas, les 
erreurs fréquentes et 
proposer des 
améliorations. 

Expliquer les 
conséquences des 
erreurs alimentaires sur 
la santé de l’individu et 
sur son activité 
professionnelle. 

 Exploitation du programme 
national nutrition santé (PNNS) pour 
identifier les bonnes pratiques 
alimentaires. 

 Jeux sérieux sur l’équilibre 

alimentaire. 

 Analyse de compositions de repas 
au cours d’une journée, d’une semaine 
pour discuter les améliorations à 
apporter (situations, témoignages).  

 Exploitation de sites officiels 

www.santepubliquefrance.fr 
(nutriscore) ; www.reseau-canope.fr 

 Exploitation d’activités 

professionnelles, avec le professeur 
de l’enseignement professionnel. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Effectuer un choix 
alimentaire raisonné 
parmi plusieurs 
propositions en tenant 
compte des contraintes 
professionnelles. 

 Contraintes 

professionnelles 

 Prévention 

 Exploitation d’activités 

professionnelles pour choisir comment 
s’alimenter en tenant compte des 
contraintes professionnelles. 

 Lien avec l’enseignement professionnel spécifique du diplôme. 

Thématique  B : 
environnement 

L’individu 

responsable 

dans 

son 

Module B1 : Les ressources en eau 

Ce  module  vise  à  sensibiliser  les  élèves  aux  enjeux  planétaires  et  locaux  de  la  gestion  de 
l’eau  et  à  développer  chez  eux  un  comportement  éthique  et  responsable  dans  leur 
consommation en eau au quotidien. 

Attendus en fin de formation 

Objectifs ciblés  

Notions clés associées  

Propositions d’activités et de 
supports d’apprentissage  

Notions traitées au collège (cycle 4) : 
SVT :  Caractériser  quelques-uns  des  principaux  enjeux  de  l’exploitation  d’une  ressource 
naturelle par l’être humain, en lien avec quelques grandes questions de société. 
L’exploitation  de  quelques  ressources  naturelles  par  l’être  humain  (eau,  sol,  pétrole, 
charbon,  bois,  ressources  minérales,  ressources  halieutiques…)  pour  ses  besoins  en 
nourriture et ses activités quotidiennes. 

Identifier les différentes 
ressources d’eau 
disponibles (du niveau 
local au niveau 
planétaire) et leurs 
limites. 

 Eau douce - eau salée 
 Eaux de surface - eaux 

souterraines 

 Répartition quantitative 
 Pénurie 

Analyse de graphiques 
présentant les répartitions d’eau 
douce disponible à l’échelle locale 
ou dans le monde à l’aide d’un 
planisphère. 

Repérer les éléments du 
cycle domestique de 
l’eau dans un texte, sur 
un schéma ou dans une 
vidéo. 

Analyser la 
consommation directe et 
indirecte en eau d’un 
ménage, d’une entreprise 
de production. 

 Potabilisation de l’eau 
 Eau potable 
 Eau usée 
 Épuration de l’eau usée 
 Coût  

 Postes de consommation 
 Empreinte en eau 
 Eau virtuelle 

 Exploitation d’une vidéo sur le 
cycle urbain de l’eau d’après le site 
www.cieau.com (centre 
d’information sur l’eau). 

 Exploitation de campagnes de 

sensibilisation, des données 
chiffrées sur la consommation des 
ménages. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 Comparaison du coût en eau 

pour la fabrication d’un produit 
(aliment, vêtement…).  

Repérer des mesures de 
prévention individuelle et 
collective pour préserver 
l’eau. 

 Mesures individuelles 
 Mesures collectives 

 Exploitation de vidéos 

concernant les gestes éco-citoyens. 

 Réalisation d’affiches de 

sensibilisation en collaboration avec 
le professeur d’arts appliqués. 

Module B2 : Les risques majeurs 

Les événements naturels (inondations, tempêtes, cyclone…) étant de plus en plus fréquents 
en  France  (métropole  et  outre-mer),  ce  module  vise  à  former  des  citoyens  capables  de 
comportements adaptés au risque et d’en limiter les conséquences.  

Attendus en fin de formation 

Objectifs ciblés  

Notions clés associées  

Propositions d’activités et de 
supports d’apprentissage  

Notions traitées au collège (cycle 4) : 
SVT :  Les  phénomènes naturels :  risques  et  enjeux  pour  l’être  humain,  notions  d’aléas,  de 
vulnérabilité et de risque en lien avec les phénomènes naturels. 
Technologie : Les élèves prennent conscience des risques, qu’ils soient naturels ou liés aux 
activités humaines, et en analysent les causes et conséquences naturelles et humaines. 
Prévention  et  secours  civiques  de  niveau  1  (PSC1) :  Notion  de  risque,  d’alerte  aux 
populations : conduite à tenir. 

Identifier un risque 
majeur. 

 Risque majeur 
 Aléa 
 Enjeu 
 Risque naturel 
 Risque technologique 
 Fréquence 
 Gravité 

Repérer les risques 
majeurs au niveau local. 

 Information 
 Territoire communal 

 Étude d’articles de presse, de 
photos et d’exemples de situations 
relatant différents risques pour 
repérer un risque majeur à l’aide 
des critères qui le caractérise. 

 Exploitation de la courbe de 

Farmer. 

 Utilisation de jeux de cartes 
(www.risques-majeurs.info : les 
aventuriers du risques). 

 Exploitation du DICRIM 

(Document d’information communal 
sur les risques majeurs). 

 Lien avec les exercices PPMS 
de l’établissement (plan particulier 
de mise en sureté). 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Repérer la conduite à 
tenir en cas d’alerte à la 
population. 

 Signal d’alerte aux 

populations 

 Protection 
 Sécurité 

 Écoute du signal de début et de 

fin d'alerte à la population. 

 Exploitation de vidéos, ou de 
situations mettant en scène une 
alerte à la population. 

 Organisation et retour sur 
expérience d’un exercice PPMS.  

Module B3 : Les ressources en énergie 

Ce module vise à sensibiliser aux enjeux planétaires, notamment écologiques, de la gestion 
des  ressources  en  énergie.  L’élève  acquiert  des  connaissances  sur  l’exploitation  des 
ressources et la consommation des énergies. Il est sensibilisé aux économies d’énergie. 

Attendus en fin de formation 

Objectifs ciblés  

Notions clés associées  

Propositions d’activités et de 
supports d’apprentissage 

Notions traitées au collège (cycle 4) : 
SVT :  Caractériser  quelques-uns  des  principaux  enjeux  de  l’exploitation  d’une  ressource 
naturelle par l’être humain, en lien avec quelques grandes questions de société. 
L’exploitation  de  quelques  ressources  naturelles  par  l’être  humain  (eau,  sol,  pétrole, 
charbon,  bois,  ressources  minérales,  ressources  halieutiques…)  pour  ses  besoins  en 
nourriture et ses activités quotidiennes. 
Comprendre  et  expliquer  les  choix  en  matière  de  gestion  de  ressources  naturelles  à 
différentes échelles. 
Proposer  des  argumentations  sur 
la  nature 
(bénéfices/nuisances),  l’importance  et  la  variabilité  des  actions  de  l’être  humain  sur 
l’environnement. 
Physique-chimie : Sensibiliser les élèves aux économies d’énergie. 

impacts  générés  par 

le  rythme, 

les 

Caractériser les 
énergies renouvelables 
et les énergies non 
renouvelables. 

 Épuisable 
 Renouvelable 
 Polluante 

 Comparaison de la consommation 
énergétique d’un habitat passif et d’un 
habitat traditionnel. 

 Exploitation du site www.ademe.fr, 

analyse de différentes formes 
d’énergie. 

 Exploitation de campagnes de 
sensibilisation sur les énergies à partir 
du site www.goodplanet.org 

Identifier l’impact 
environnemental et 
sanitaire des différents 
modes de 
consommation 
énergétique.  

 Dérèglements climatiques 
 Effet de serre 
 Empreinte carbone 
 Épuisement des réserves 
 Pollutions 
 Maladies respiratoires 

 Comparaison de l’impact 
environnemental des différents 
moyens de transports. 

 Comparaison de l’empreinte 

carbone à partir d’étiquettes de 
produits. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 Exploitation de rapports sanitaires 

www.anses.fr 

 Jeux sérieux sur la qualité de l’air 

www.airducation.eu 

 Exploitation de fiches pratiques à 

partir du site d’information du 
médiateur national de l’énergie 
www.energie-info.fr/Fiches-pratiques 

 Mesures individuelles 
 Mesures collectives 

Proposer des mesures 
individuelles et 
collectives afin de 
maîtriser la 
consommation en 
énergie.  

Module B4 : Le bruit au quotidien 

Ce module vise à apporter des connaissances scientifiques sur l'audition et le bruit afin que 
l'élève  adopte  un  comportement  instruit  des  risques  liés  au  bruit  et  soucieux  de  sa 
prévention. 

Attendus en fin de formation 

Objectifs ciblés  

Notions clés associées  

Propositions d’activités et de 
supports d’apprentissage 

Notions traitées au collège (cycle 4) : 
Physique-chimie : décrire les conditions de propagation d'un son, relier la distance parcourue 
par un son à la durée de propagation. Les activités proposées permettent de sensibiliser les 
élèves aux risques auditifs. 

Caractériser le bruit par 
son intensité et sa 
fréquence. 

 Son / bruit 
 Onde sonore 
 Intensité (dB(A)) 
 Fréquence 
 Seuil d’audibilité 

 Réalisation d’expériences pour 

mettre en évidence les vibrations 
provoquées par un son. 

 Utilisation d’un sonomètre pour 
mesurer le niveau de bruit ambiant 
puis analyse des résultats. 

 Positionnement des bruits du 
quotidien sur une échelle du bruit. 

Identifier les deux 
grandeurs à prendre en 
compte pour préserver 
son audition. 

 Durée d'exposition 
 Niveau sonore (seuil de 

risque) 

 Exploitation de données 

expérimentales mettant en relation le 
niveau sonore et la durée 
d'exposition. 

Expliquer le trajet du son 
dans l’oreille. 

 Appareil auditif 
 Oreille interne 

 Visionnage de vidéos sur le trajet 

du son. 

 Utilisation de maquette de 

l'oreille, schéma. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Expliquer le rôle de 
chacune des trois 
grandes parties de 
l'oreille. 

Identifier les effets du 
bruit sur l’organisme. 
Repérer les 
conséquences du bruit 
sur la vie sociale et 
professionnelle. 

Proposer des mesures 
de prévention contre le 
bruit dans la vie 
quotidienne. 

 Onde sonore 
 Influx nerveux  

 Effets auditifs 
 Effets extra-auditifs 

 Comportement civique 
 Réglementation 
 Prévention 
 Répression 
 Protecteurs individuels 

contre le bruit 

 Exploitation d’une vidéo 

expliquant la captation, la 
transmission et la transformation de 
l’onde sonore.  

 Analyse de témoignages, étude 
de schémas pour cibler les systèmes 
affectés par le bruit (auditifs, nerveux, 
digestifs). 

 Exploitation de documents de 

l’INRS, de santé publique 
www.santepubliquefrance.fr  

 Analyse d’extraits de la 

réglementation en matière de bruit 
sur la musique amplifiée, le bruit de 
voisinage ; extraits du Code du 
travail. 

 Exploitation de documents 

divers : dépliants de municipalités sur 
les bruits de voisinage, étiquettes 
d’appareils électro-ménagers 
précisant le niveau sonore… 

 Utilisation d’applications sur 
téléphone évaluant le niveau sonore. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Thématique  C :  L’individu  dans  son  milieu  professionnel, 
impliqué dans la prévention des risques 

Module C1 : Les différents contrats de travail 

Ce  module  vise  à  faire  découvrir  les  différentes  formes  de  contrat  de  travail  et  les 
conventions  collectives  que  l’élève  peut  être  amené  à  rencontrer  dans  son  parcours 
professionnel. 

Attendus en fin de formation 

Objectifs ciblés  

Notions clés associées 

Propositions d’activités et de 
supports d’apprentissage  

Notions traitées au collège (cycle 4) : 
EMC : comprendre la notion de droits et de devoirs, respecter les règles de la vie collectives, 
se positionner comme membre de la collectivité. 
L'engagement politique, syndical, associatif, humanitaire. 
Le vote et la notion de représentation, la notion de collectivité. 
Les codes (code de la route, code civil, code pénal…). 

Identifier les spécificités 
des différents contrats de 
travail. 

 CDI / CDD 
 Contrat d’apprentissage 

Identifier droit et 
obligation dans un 
contrat de travail.  

 Contrat 
 Droits 
 Obligations 

 Comparaison de CDI, CDD, 
contrats d’intérim, d’apprentissage, 
de professionnalisation, afin d'en 
dégager les éléments communs et 
les spécificités. 

 Analyse de contrats de travail 
afin de faire émerger les droits et 
les obligations de chacun, en 
référence au Code du travail. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Module C2 : Les enjeux de la « santé et sécurité au travail » 

Ce module sensibilise l’élève, qui débute sa formation professionnelle en établissement et en 
entreprise,  aux  enjeux  de  la  santé  et  de  la  sécurité  au  travail.  À  partir  de  statistiques 
d’accidents  du  travail  et  de  maladies  professionnelles  dans  le  secteur  concerné,  il  mesure 
les  enjeux  et 
les  principaux  risques  de  son  secteur  professionnel.  Des 
connaissances réglementaires sont abordées pour que le futur professionnel soit autonome 
dans 
travail  ou  de  maladie 
professionnelle. 

les  démarches  qu’il  conduira  en  cas  d’accident  du 

identifie 

Attendus en fin de formation 

Objectifs ciblés  

Notions clés associées 

Propositions d’activités et de 
supports d’apprentissage  

Notions traitées au collège (cycle 4) : 
Technologie : les élèves prennent conscience des risques, qu’ils soient naturels ou liés aux 
activités humaines, et en analysent les causes et conséquences naturelles et humaines. 
Physique-chimie : Sécurité pour soi et pour autrui : risque et gestion du risque. 
EPS : Évaluer les risques et apprendre à renoncer. 

Identifier les enjeux de la 
santé et sécurité au 
travail pour les salariés. 

 Enjeux humains 
 Enjeux socio-
économiques 

 Accident du travail / 

Maladie professionnelle 

Différencier accident du 
travail et maladie 
professionnelle. 

 Lésion 
 Exposition 
 Chronique 

Repérer dans le Code du 
travail les dispositions 
réglementaires de 
l’employeur et du salarié 
en matière de santé et 
sécurité au travail. 

 Cadre réglementaire 
 Responsabilité / 

obligations de l’employeur 

 Droits / obligations du 

salarié 

 Identification d’enjeux humains, 

sociaux et économiques par 
l’exploitation de ressources 
(www.travail-emploi.gouv.fr/sante-au-
travail). 

Analyse de statistiques d’accident 

du travail (pour l’ensemble des 
salariés, pour les jeunes) ou de 
maladie professionnelle en lien avec 
le secteur professionnel concerné 
(www.risquesprofessionnels.ameli.fr). 

Analyse de situations d’accident 

du travail ou de maladie 
professionnelle afin de les distinguer 
à l’aide des critères de 
différenciation. 

 Exploitation des articles 

réglementaires du Code du travail 
afin de se familiariser avec son 
utilisation et de repérer les « titres » 
importants. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Identifier les dispositions 
réglementaires 
spécifiques aux « jeunes 
travailleurs » et/ou aux 
« nouveaux 
embauchés ». 

Décrire les démarches 
nécessaires en vue de la 
déclaration d’un accident 
de travail. 

 Jeune travailleur / nouvel 

embauché 

 Cadre réglementaire 

 Exploitation de ressources 
réglementaires (INRS, ministère du 
travail). 

 Exploitation de ressources 
issues de l’entreprise (PFMP, visites 
d’entreprises) en lien avec le 
professeur de l’enseignement 
professionnel. 

 Prise en charge des soins 
 Indemnités journalières 
 Réparation / 

 Étude de documents, recherches 

sur des sites tels que 
www.service-public.fr ; www.ameli.fr 

indemnisation 

 Procédures 

 Analyse de convention de PFMP, 

d’un contrat d’apprentissage en lien 
avec le professeur d’enseignement 
professionnel. 

 Lien avec l’enseignement professionnel spécifique du diplôme. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Module  C3 :  La  démarche  de  prévention  appliquée  à  une  activité  de 
travail 

Dans  ce  module  qui  présente  les  bases  incontournables  de  l’analyse  d’une  « activité  de 
travail », l’élève comprend l’importance de respecter les consignes de sécurité. Il utilise des 
outils méthodologiques d’analyse pour dégager les composantes d’une activité de travail et 
identifier,  à  travers  leur  mise  en  relation,  les  dangers  potentiels  liés  au  poste  de  travail.  Il 
prend conscience des risques et adopte une attitude responsable pour garantir sa sécurité et 
celle des autres. 

Attendus en fin de formation 

Objectifs ciblés  

Notions clés associées  

Propositions d’activités et de 
supports d’apprentissage 

Notions traitées au collège (cycle 4) : 
Technologie : les élèves prennent conscience des risques, qu’ils soient naturels ou liés aux 
activités humaines, et en analysent les causes et conséquences naturelles et humaines. 
Physique-chimie : sécurité pour soi et pour autrui : risque et gestion du risque. 

 Instruction / information 

Expliquer les consignes 
de sécurité au poste de 
travail lors de la mise en 
œuvre d’une activité 
professionnelle en plateau 
technique.  

Analyser les composantes 
d’une activité de travail 
dans un secteur 
professionnel par une 
analyse simple ou à l’aide 
d’un outil méthodologique 
d’analyse au choix. 

 Activité de travail 
 Outil d’analyse 
 Individu 
 Tâche 
 Matériel 
 Milieu 

Repérer les dangers en 
lien avec les dommages 
potentiels par observation 
d’une activité au poste de 
travail à partir de son 
analyse simple ou à l’aide 
d’outils méthodologiques. 

 Poste de travail 
 Danger 
 Dommage 

 Étude des consignes de sécurité 
et conduites à tenir relevées dans les 
zones d’activités professionnelles 
avec le professeur de l’enseignement 
professionnel : plateaux techniques, 
laboratoires, ateliers. 

 Repérage des consignes de 
sécurité lors de la semaine d’accueil 
ou de la préparation aux PFMP. 

 Utilisation de différents outils 
d’analyse (5M, QQOQCP, ITAMaMi), 
pour mettre en évidence les 
composants invariants d’une activité 
de travail. 

 Repérage des éléments 

constitutifs d’une activité de travail en 
cours de réalisation sur un plateau 
technique avec les professeurs 
d’enseignement professionnel. 

 Exploitation d’observations 
réalisées sur un poste de travail à 
l’atelier avec le professeur 
d’enseignement professionnel 
spécifique, et en mileu professionnel. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Identifier danger(s) et 
risque(s) au(x)quel(s) 
l’opérateur est exposé à 
un poste de travail au 
cours de la réalisation 
d’une activité. 

 Danger 
 Situation dangereuse 
 Événement dangereux 
 Risque 
 Dommage potentiel 

 Exploitation de photos, de vidéos 
réalisées à l’atelier, « TutoPrev’ » ou 
brochure ED 840 (INRS) présentant 
les familles de risques. 

 Identification des différents 
éléments d’une activité de travail 
à partir de vidéos, d’observations sur 
un plateau technique avec le 
professeur d’enseignement 
professionnel spécifique, à transférer 
en milieu professionnel lors des 
PFMP. 

Expliquer sous forme 
rédigée ou sous forme 
d’un schéma la mise en 
relation des éléments 
d’apparition d’un 
dommage. 

Choisir une mesure de 
protection à partir de 
l’identification d’un danger 
et du risque associé parmi 
une sélection. 

 Éléments d’apparition d’un 

dommage 
 Démarche 

 Représentations schématiques, 
sous différentes formes, de la mise 
en relation cohérente des éléments 
d’apparition d’un dommage. 

 Protection collective 
 Protection individuelle 

 Recherche, classement et 
hiérarchisation des mesures de 
protection existantes sur le plateau 
technique avec le professeur 
d’enseignement professionnel 
spécifique.  

 

-  Lien avec l’enseignement professionnel. 
-  Lien avec l’EPS : se préparer, connaître les risques, respecter la réglementation et 

appliquer les procédures d’urgence à mettre en œuvre dans les différents 
environnements de pratique pour s’y engager en sécurité. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Module  C4 :  La  démarche  de  prévention  appliquée  à  un  risque 
spécifique au métier 

Ce module vise à appliquer au métier, pour un risque prépondérant, la démarche d’analyse 
du risque en vue de choisir l’ensemble des mesures de protection adaptées.  

Attendus en fin de formation 

Objectifs ciblés  

Notions clés associées  

Propositions d’activités et de 
supports d’apprentissage 

Notions traitées au collège (cycle 4) : 
Aucune. 

 Risque spécifique 
 Classification des risques 

 Processus 
 Dommage potentiel 
 Démarche 

Repérer la 
prépondérance d’un 
risque spécifique à un 
secteur professionnel 
donné parmi un 
ensemble de risques. 

Appliquer une démarche 
d’analyse simple ou à 
l’aide d’outils 
méthodologiques au 
risque du secteur 
professionnel lors d’une 
activité au poste de 
travail. 

Mettre en évidence les 
effets physio-
pathologiques du risque. 

 Effets physio-pathologiques 
 Santé 

Proposer des mesures 
de protection collective et 
individuelle à partir d’une 
sélection. 

 Protection collective 
 Protection individuelle 

 Lien avec l’enseignement professionnel. 

 Exploitation de statistiques 
liées aux accidents du travail et 
aux maladies professionnelles 
pour repérer le risque le plus 
fréquent. 

 Représentations schématiques 
de différentes formes possibles qui 
mettent en relation de façon 
cohérente les différents éléments 
du processus d’apparition d’un 
dommage potentiel. 

 Exploitation d’une vidéo 
présentant quelques moyens de 
prévention en milieu professionnel. 

 Exploitation de témoignages 
de salariés souffrant d’affections 
en lien avec le risque spécifique. 

 Exploitation de schémas 
anatomiques animés, de vidéos… 

 Projet de prévention des 
risques en lien avec le professeur 
du domaine professionnel. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Module C5 : Les risques liés à l’activité physique du métier 

Ce  module  vise  à  démontrer  que,  si  l’activité  physique  est  indispensable  et  même 
souhaitable  pour  un  bon  état  de  santé,  elle  peut,  dans  l’exercice  du  métier,  être  source 
d’atteintes  de  l’appareil  locomoteur  ou  cause  d’accidents  qui  peuvent  entraîner  une 
inaptitude au travail. L’élève doit être capable de comprendre les liens entre sa posture, sa 
fatigue  musculaire  lors  d’une  activité  de  travail  et  les  risques  d’atteinte  à  sa  santé  afin 
d’envisager des mesures de protection collectives et individuelles et de les mettre en œuvre. 

Attendus en fin de formation 

Objectifs ciblés  

Notions clés associées 

Notions traitées au collège (cycle 4) : 
EPS : Évaluer les risques et apprendre à renoncer. 

Identifier les facteurs de 
risque en relation avec 
l’activité physique dans 
une activité de travail. 

 Activité physique 
 Statique 
 Dynamique 
 Posture 

Repérer les dommages 
possibles consécutifs à 
l’activité physique lors 
de la mise en œuvre 
d’une activité de travail. 

 Fatigue musculaire 
 Troubles musculo-

squelettiques 

 Troubles ou maladies 

chroniques 

 Accidents 

Proposer des mesures 
de protection adaptées 
au risque en prenant en 
compte le caractère 
chronique ou immédiat 
du risque d’atteinte. 

 Protection collective 
 Protection individuelle 
 Sécurité physique 
 Ergonomie 
 Économie d’effort 

Propositions d’activités et de 
supports d’apprentissage 

 Observation d’activités de travail 

sur les plateaux techniques avec le 
professeur d’enseignement 
professionnel spécifique, à transférer en 
milieu professionnel lors des PFMP. 

 Exploitation de photos, de vidéos 

réalisées à l’atelier pour mettre en 
évidence les facteurs de risque 
(exemples : gestes répétés, ports de 
charges lourdes, manutentions 
manuelles, efforts intenses, prolongés). 

 Exploitation de témoignages de 
salariés souffrant d’affections en lien 
avec les risques liés à l’activité 
physique. 

 Exploitation de schémas 
anatomiques animés, de vidéos… 

 Mise en relation des textes 

réglementaires avec les risques liés à 
l’activité physique. 

 Recherche et catégorisation des 
mesures de protection existantes pour 
identifier celles liées à l’activité 
physique. 

 Mise en relation des mesures de 

protection avec les risques liés à 
l’activité physique, en prenant en 
compte leur caractère chronique. 

 Lien avec l’enseignement professionnel spécifique. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Module C6 : Les acteurs et les organismes de la prévention 

Ce module vise à identifier les acteurs de prévention internes et externes à l’entreprise ainsi 
que leurs missions afin que l’élève identifie les bons interlocuteurs auxquels il faut soumettre 
une question relative à la prévention des risques professionnels 

Attendus en fin de formation 

Objectifs ciblés 

Notions clés associées 

Propositions d’activités et de 
supports d’apprentissage 

Notions traitées au collège (cycle 4) :  
Aucune. 

 Prévention 
 « Salarié compétent » pour 

la protection et la 
prévention des risques 
professionnels (PPRP). 

 Instance représentative 

Identifier les acteurs de 
prévention interne à 
l’entreprise. 

Expliquer les rôles du 
comité social et 
économique (CSE) liées 
à la santé et sécurité au 
travail. 

Identifier les missions du 
service de santé au 
travail.  

Identifier les missions 
des acteurs de 
prévention extérieurs à 
l’entreprise. 

 Médecin du travail 
 Intervenants en prévention 
des risques professionnels 
(IPRP) 

 Inspection du travail 

 Exploitation des PFMP et de 

vidéos de l’INRS. 

 Recueil d’informations lors des 

PFMP à partir d’un questionnaire 
élaboré avec les professeurs de 
PSE et d’enseignement 
professionnel. 

 Exploitation du site 
 www.travail-emploi.gouv.fr 

 Exploitation de plaquettes de 
présentation d’un service de santé 
au travail. 

 Exploitation de sites internet de 

l’inspection du travail ou de 
plaquettes pour comprendre le rôle 
de l’inspecteur du travail. 

 Exploitation de plaquettes de 
présentation de la CARSAT pour 
identifier les interlocuteurs et leurs 
rôles. 

 Lien avec l’enseignement professionnel spécifique. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
 
Module C7 : Le suivi médical des salariés et la vaccination 

Ce module vise à démontrer l’importance d'un suivi médical dans le cadre professionnel. La 
connaissance de ce suivi et des enjeux de la vaccination permet également de comprendre 
comment  une  attitude  responsable  vis-à-vis  de  sa  propre  santé  engage  aussi  celle  des 
autres. 

Attendus en fin de formation 

Objectifs ciblés  

Notions clés associées 

Propositions d’activités et de 
supports d’apprentissage  

Notions traitées au collège (cycle 4) : 
SVT :  Argumenter  l’intérêt  des  politiques  de  prévention  et  de  lutte  contre  la  contamination 
l’infection :  mesure  d’hygiène,  vaccination,  action  des  antiseptiques  et  des 
et/ou 
antibiotiques. 

Énoncer les intérêts 
des visites médicales 
du salarié. 

 Aptitudes au travail 
 Suivi médical individuel 
 Protection de la santé 

 Visite d’un service de santé au 

travail ou d’un centre mobile. 

Expliquer le principe 
de la vaccination. 

 Micro-organisme 
 Virulence atténuée 
 Antigène 
 Anticorps 

 Exploitation d’une vidéo expliquant 

la réponse immunitaire et le principe 
de la vaccination 
(www.risquesprofessionnels.ameli.fr). 

Expliquer l’intérêt de la 
vaccination pour 
l’individu, pour la 
collectivité. 

 Protection individuelle 
 Protection collective 
 Vaccin obligatoire 

 Étude de courbes, de statistiques 

démontrant l’efficacité d’une 
couverture vaccinale sur une 
population donnée en lien avec la 
protection vaccinale individuelle. 

 Lien avec l’enseignement professionnel spécifique. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Module C8 : La gestion des situations d’urgence 

Ce  module  vise  à  former  des  Sauveteurs  Secouristes  du  Travail  capables  d’intervenir 
rapidement et efficacement lors d'une situation d'accident du travail. Cette formation permet 
d’acquérir  les  compétences  nécessaires  pour  apporter  les  premiers  secours  en  attendant 
l’arrivée des secours. 
La formation est dispensée par un formateur SST à jour de ses recyclages en référence au 
« guide technique et document de référence de la formation SST (INRS) ». 

Attendus en fin de formation 

Objectifs ciblés  

Notions clés associées 

Propositions d’activités et de 
supports d’apprentissage  

Notions traitées au collège (cycle 4) : 
Le brevet de prévention de secours civiques de niveau 1 (PSC1) peut être acquis ou non. 

Assurer la protection 
de la victime, des 
témoins et du 
secouriste, pour éviter 
le suraccident. 

 Protection 
 Prévention 

 Analyse des vidéos présentant des 

activités de travail à risque. 

 Mise en œuvre d’une protection 

de la victime et des personnes 
présentes dans le cas d’une situation 
simulée. 

Examiner la victime 
pour faire un premier 
diagnostic global de 
son état. 

Alerter ou faire alerter 
les secours 
professionnels. 

 Victime 
 État physiologique global 

 Présentation des éléments à 

identifier sur la victime afin de 
permettre une alerte efficace. 

 Alerte 
 Éléments descriptifs 

 Identification du protocole d’alerte 

de l’établissement, lors des PFMP. 

Pratiquer les gestes 
de premier secours.  

 Premier secours 
 Gestes d’urgence 

 Observation de la pratique de 
gestes à l’aide de vidéos descriptives. 

 Mise en œuvre sur mannequin ou 

sur une personne des gestes.  

 Lien avec l’enseignement professionnel spécifique. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
Thématique D : L’individu consommateur averti 

Module D1 : L’assurance 

Ce  module  vise  à  faire  comprendre  à  l’élève  la  nécessité  de  souscrire  une  assurance.  Il 
permet d’en définir les composantes afin que le futur consommateur puisse réaliser un choix 
éclairé parmi les offres qui lui sont proposées. 

Attendus en fin de formation 

Objectifs ciblés  

Notions clés associées  

Propositions d’activités et de 
supports d’apprentissage  

Notions traitées au collège (cycle 4) : 
Aucune. 

Expliquer le principe de 
l’assurance comme 
fonctionnement solidaire. 
Identifier les garanties et 
les clauses restrictives à 
partir d’un contrat ou 
d’extraits de contrat. 

 Risque 
 Sinistre 
 Solidarité 
 Garanties 
 Indemnisation/cotisation 
 Contrat 
 Clause d’exclusion 

Démontrer le caractère 
obligatoire ou facultatif 
d’une assurance à partir 
d’un texte réglementaire. 

 Responsabilité civile 
 Législation/ réglementation 

Repérer les démarches à 
effectuer dans une 
situation donnée en cas 
de sinistre à partir d’une 
procédure, d’un 
formulaire. 

 Nature du sinistre 
 Déclaration 
 Formulaire 

 Repérage des garanties et des 

devoirs à partir d’un exemple de 
contrat d’assurance adapté au type 
de public en formation. 

 Acquisition du vocabulaire à 

partir de mots croisés. 

 Recherche internet 
(www.ffa-assurance.fr). 

 Repérage des risques couverts 

par les assurances obligatoires et 
celles non obligatoires à partir de 
situations contextualisées 
(locataire/propriétaire, 
victime/responsable, 
conducteur/passagers). 

 Analyse d’un constat amiable. 

 Analyse de différents contrats 
pour repérer les démarches et les 
délais (constat amiable, contrat 
d’assurance habitation…). 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Module D2 : Le budget 

Dans ce module, l’élève apprend à utiliser des outils facilitant la gestion du budget et prend 
conscience  de  la nécessité  de  développer  un  regard  critique sur  les  propositions  de  crédit, 
afin d’adopter une attitude responsable et d’éviter le surendettement.  

Attendus en fin de formation 

Objectifs ciblés  

Notions clés associées  

Propositions d’activités et de 
supports d’apprentissage  

Notions traitées au collège (cycle 4) : 
Aucune. 

Identifier les différentes 
catégories de recettes et 
de dépenses d’un 
budget.  

 Revenus liés au travail 
 Revenus sociaux 
 Dépense incompressible 

Énoncer la principale 
règle de gestion d’un 
budget. 

 Budget équilibré 
 Déficitaire 
 Excédentaire 
 Équilibre 

 Classement des recettes et 
dépenses à partir d’un exemple 
simple de budget familial. 

 Exploitation d’une application 

de gestion de budget.  

 Exploitation de situation de la 

vie quotidienne présentant trois 
exemples de budget (équilibré, 
déficitaire, excédentaire). 

 Exploitation d’un logiciel 
simple ou d’une application de 
gestion de budget. 

 Exploitation d’une vidéo sur la 
gestion de son compte en banque.  

Expliquer le principe de 
l’épargne et les critères 
de choix. 

 Intérêts 
 Épargne de précaution 

 Exploitation d’une vidéo sur le 

principe de l’épargne. 

Expliquer les avantages 
et les inconvénients d’un 
crédit à la consommation. 

 Mensualités 
 TAEG 
 Surendettement 
 Rétractation 
 Engagement réciproque 

 Comparaison de différents 

produits d’épargne. 

 Exploitation d’une vidéo 
présentant le principe du crédit à 
la consommation pour en 
comprendre les avantages et les 
inconvénients. 

 Étude de documents 

publicitaires. 

 Analyse d’extraits d’une offre 

préalable de crédit. 

 Comparaison, à partir d’offres, 

du prix d’un véhicule payé 
comptant et du prix d’un véhicule 
acheté à crédit. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Module D3 : Les achats 

Ce module vise à susciter chez l’élève une réflexion avant tout acte de consommation et à 
développer son esprit critique vis-à-vis des diverses sollicitations d’achats. 

Attendus en fin de formation 

Objectifs ciblés  

Notions clés associées  

Propositions d’activités et de 
supports d’apprentissage  

Notions traitées au collège (cycle 4) : 
Aucune. 

Expliquer les avantages 
et les inconvénients du 
e-commerce pour le 
consommateur.  

 Achats en ligne 
 Conditions générales de 

vente 

 Délai de rétractation 

Hiérarchiser dans une 
situation donnée les 
critères de choix pour un 
produit en fonction de 
différents facteurs. 

Repérer et décoder les 
informations utiles au 
choix sur une étiquette 
de produit à consommer 
pour son alimentation. 

 Critères  

 DLC/DDM 
 Allergènes 
 Stockage  

Repérer les informations 
ou signes relatifs à la 
qualité des produits de 
consommation 
alimentaire et à l’éthique 
de l’entreprise. 

 Label rouge 
 Agriculture biologique 
 AOP 
 Commerce équitable  

 Identification à partir d’un 
besoin des différentes possibilités 
pour réaliser l’achat. 

 Exploitation de conditions 

générales de vente. 

 Exploitation d’un site de vente 

en ligne ou de sites officiels pour 
définir le délai de rétractation. 

 Études comparatives extraites 

de revues de consommateurs.  

 Étude d’une étiquette de 

produit alimentaire en lien avec 
une base documentaire. 

 Utilisation d’applications pour 

décrypter les étiquettes.  

 Exploitation de documents sur 

les labels de qualité. 

 Exploration de sites de 

commerce équitable.  

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
