Annexe 

Prévention-santé-environnement 

Classe de seconde professionnelle 

Sommaire 

Préambule 

Finalités et enjeux 

Compétences à développer 

Repères pour l’enseignement 

Modalités de lecture 

Thématique A : L'individu responsable de son capital santé 

Thématique B : L'individu responsable dans son environnement 

Thématique C : L’individu acteur de prévention dans son milieu 

professionnel 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Préambule 

Finalités et enjeux 

L’enseignement  de  prévention-santé-environnement  (PSE)  conforte  et  complète  les  acquis 
de  la  scolarité  obligatoire,  notamment  ceux  relevant  de  la  culture  scientifique  et  de  la 
maîtrise  de  la  langue.  Il  contribue  aux  actions  prioritaires  d’éducation  et  de  prévention 
définies  par  les  plans  nationaux  et  européens  dans  les  champs  de  la  santé,  de 
l’environnement et de la santé au travail. Il participe également à la construction du parcours 
éducatif de santé et du parcours citoyen. 
Dans le cadre de la formation « tout au long de la vie », cet enseignement prend en compte 
la diversité des besoins et des attentes des élèves. 
Cet  enseignement  est  dispensé  et  évalué  par  les  professeurs  de  biotechnologies  santé 
environnement. 
Il  vise  à  former  des  individus  responsables,  sensibilisés  à  la  prévention  au  sein  de  leur 
environnement, en particulier professionnel, en développant chez les élèves1 : 

  des  connaissances  dans 

le  cadre  de 

la  prévention,  de 

la  santé  et  de 

l’environnement ; 

  une approche analytique s’appuyant sur différentes démarches ; 
  une  culture  scientifique,  la  distinction  entre  des  faits  scientifiques  et  des  idées 

préconçues qui aiguise le sens critique et autorise des choix éclairés ; 

  des compétences sociales et civiques permettant de s’insérer dans la société, dans le 

respect de soi et des autres ; 

  un comportement responsable vis-à-vis de sa santé et de son environnement. 

Les  objectifs  de  formation  de  l’enseignement  de  PSE  s’organisent  autour  de  trois  grandes 
thématiques : 

  A : L’individu responsable de son capital santé. 
  B : L’individu responsable dans son environnement. 
  C : L’individu acteur de prévention dans son milieu professionnel. 

Ces thématiques comportent des modules qui permettent de construire des compétences et 
de mobiliser des notions clés associées dans des situations de complexité croissante. Selon 
une  logique  spiralaire,  certaines  notions  sont  reprises  et  approfondies  tout  au  long  de  la 
formation, en particulier dans le domaine de la prévention des risques professionnels. Cette 
approche favorise la consolidation des acquis et leur approfondissement par l’appropriation 
de  nouvelles  notions  au  fur  et  à  mesure  que  se  développe  l’expérience  du  milieu 
professionnel,  notamment  au  travers  des  périodes  de  formation  en  milieu  professionnel 
(PFMP). 
Ce  programme  permet  d’acquérir  des  notions  de  biologie  humaine  et  d’écologie  qui 
conduisent  l’élève  à  mieux  connaître  son  corps,  à  comprendre  son  fonctionnement 
physiologique et à découvrir les impacts environnementaux de ses activités. Cette formation 
éclaire les choix de l’élève relatifs à sa santé et au respect de l’environnement. Elle l’amène 
également  à  construire  son  jugement,  à  développer  des  arguments  à  partir  des  faits 
scientifiques  objectifs  étayés  par  des  données  quantitatives  issues  de  statistiques  ou  de 
l’analyse de documents scientifiques. 

1 Ici, comme dans l’ensemble du texte, le terme  « élève » désigne l’ensemble des publics de la voie 
professionnelle : élève sous statut scolaire, apprenti ou adulte en formation. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
                                                
L’enseignement de PSE contribue, au travers des activités d’apprentissage proposées, à la 
maîtrise de  la langue.  Les  interventions  et  comptes  rendus  oraux  et  écrits,  la confrontation 
des  avis  lors  des  travaux  de  groupe  font  l’objet  d’une  vigilance  particulière.  Cet 
enseignement scientifique mobilise un vocabulaire précis, en particulier en biologie. 
Un  travail  interdisciplinaire  est  mené  avec  les  professeurs  en  charge  de  l’enseignement 
professionnel  de  la  spécialité  suivie  par  l’élève ;  il  permet  de  donner  tout  son  sens  à  la 
prévention des risques professionnels. 
L’enseignement  de  PSE  se  prête  à  d’autres  rapprochements  et  croisements,  notamment 
avec : 
 

l’éducation  physique  et  sportive  qui  contribue  aux  actions  prioritaires  d’éducation  et 
de prévention dans les domaines de la santé, du travail et de l’environnement ; 
le français, l’histoire-géographie et l’enseignement moral et civique ; 
les mathématiques, la physique-chimie. 

 
 

Des projets peuvent être conduits en partenariat avec le personnel infirmier scolaire, avec le 
CESC  (comité  d’éducation  à  la  santé  et  à  la  citoyenneté)  ou  dans  le  cadre  du  service 
sanitaire. 
L’élève  apprécie  ses  progrès  au  fil  de  sa  formation  grâce  à  l’explicitation  des  attendus 
indiqués dans les deux premières colonnes du programme. 

Compétences à développer 

Cet enseignement vise à développer, au travers des activités proposées dans les différents 
modules du programme, les compétences transversales suivantes : 

Compétence 1 : Traiter une information. 
Compétence 2 : Appliquer une démarche d’analyse dans une situation donnée. 
Compétence 3 : Expliquer un phénomène physiologique, un enjeu environnemental, 
une  disposition  réglementaire,  en  lien  avec  une  mesure  de 
prévention. 

Compétence 4 : Proposer une solution pour résoudre un problème. 
Compétence 5 : Argumenter un choix. 
Compétence 6 : Communiquer  à  l’écrit  et  à  l’oral  avec  une  syntaxe  claire  et  un 

vocabulaire adapté. 

Repères pour l’enseignement 

Une  démarche  inductive  à  partir  de  l’analyse  de  situations  concrètes  de  la  vie  sociale, 
professionnelle ou de faits d’actualités, permet de comprendre les notions clés associées. 
L’enseignement de PSE recourt à des démarches pédagogiques variées intégrant l’utilisation 
du  numérique  (recherches  internet,  vidéos  de  simulation  physiologique,  jeux  sérieux, 
utilisation  de  logiciel  capteur…).  Le  programme  mentionne  à  titre  d’exemples  des  activités. 
Le  professeur  adapte  son  enseignement  à  la  diversité  des  élèves,  à  la  singularité  de  leur 
environnement professionnel et à la spécialité préparée pour le baccalauréat professionnel. 
Pour  chacune  des  étapes  de  la  démarche  d’analyse  et  de  résolution  de  problème,  le 
professeur  dispose  de  nombreux  outils  méthodologiques.  Parmi  les  méthodes  d’analyse 
mises  en  œuvre,  certaines,  caractéristiques  de  l’évaluation  des  risques  professionnels, 
prennent  en  compte  les  risques  spécifiques  au  métier.  Ces  démarches  font  appel  à  des 
outils qui sont appréhendés progressivement au fil du cycle terminal. 
Les  objectifs  visés,  explicités  dans  la  colonne  de  gauche  des  tableaux  ci-après,  sont  des 
actions  que  l’élève  met  en  œuvre  en  s’appuyant  systématiquement  sur  des  supports  de 
nature et de forme variées (numériques ou imprimés). 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Modalités de lecture 

Les  trois  grandes  thématiques  du  programme  de  prévention-santé-environnement  se 
déclinent en plusieurs modules, eux-mêmes introduits par une présentation de leurs enjeux 
qui en précise les attendus. 
Les notions traitées au collège (cycle 4) en lien avec les contenus du module sont rappelées 
et  les  liens  avec  les  autres  enseignements  sont  précisés  en  fin  de  module.  Chacune  des 
parties précise les notions déjà abordées dans les programmes de sciences de la vie et de la 
Terre  (SVT),  de  technologie,  de  physique-chimie,  d’enseignement  moral  et  civique  (EMC), 
d’éducation  physique  et  sportive  (EPS)  de  collège.  Ces  notions  sont  explicitement 
remobilisées  afin  que  soit  ensuite  assurée  la  maîtrise  de  nouvelles  notions  s’appuyant  sur 
les acquis des élèves. 
Les modules sont construits selon le principe suivant : 

 

les deux premières colonnes du programme permettent d’identifier les objectifs ciblés 
(colonne de gauche) et les notions clés associées (colonne du milieu) indissociables, 
que l’élève doit avoir acquises en fin de formation ; 

  dans  la  colonne  présentant  les  notions  clés  associées,  la  mise  en  relation  de  deux 
mots par une barre oblique attire l’attention sur le risque de confusion possible par les 
élèves et la nécessité de distinguer explicitement le sens de ces éléments ; 
la colonne de droite propose un choix d’activités et de supports d’apprentissage pour 
atteindre ces objectifs et faire acquérir ces notions. 

 

Le programme est présenté sous la forme d’un tableau à lecture horizontale : chaque objectif 
ciblé mobilise les notions associées. Des activités et supports d’apprentissage sont proposés 
pour  atteindre  cet  objectif.  Une  lecture  verticale  de  la  colonne  présentant  les  notions  clés 
associées permet également d’identifier les notions que l’élève doit avoir assimilées en fin de 
formation. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Exemple de tableau : 

Attendus en fin de formation 

Objectifs ciblés 

Notions clés associées 

Propositions d’activités et de 
supports d’apprentissage 

Notions traitées au collège (cycle 4) : 

Objectifs que l’élève doit 
atteindre pour répondre 
aux enjeux du module.  

 Notions ou concepts en 
lien avec les objectifs 
ciblés que l’élève doit 
s’approprier 
progressivement au cours 
de la formation. 

Propositions d’activités et de 
supports que le professeur peut 
utiliser. Il conserve toutefois sa 
liberté pédagogique. 
Des symboles sont utilisés afin de 
permettre un repérage simplifié : 

 Activité nécessitant un logiciel, 
une animation vidéo… (situations où 
l’animation est nécessaire à la 
compréhension. Par exemple, des 
vidéos expliquant le fonctionnement 
d’un appareil ou d’un organe). 

 Activité qui place l’élève dans 

une situation de recherche et 
d’analyse (exploitation d’un corpus 
de documents : traitement de 
l’information…). 

 Activité en lien avec l’entreprise. 

 Activité particulièrement propice 
au travail de groupes et aux projets. 

  Liens avec d’autres programmes ou entre différents modules du programme. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
  
Thématique A : L'individu responsable de son capital santé 

Module A1 : Le système de santé 

Ce  module  vise  à  développer  la  notion  de  « capital  santé »  afin  que  l’élève  prenne 
conscience  de  sa  responsabilité  vis-à-vis  de  sa  santé  et  de  celle  des  autres,  dans  un 
système de santé solidaire. 
La  politique  de  santé  donne  lieu  à  des  plans  nationaux  dont  les  enjeux  sont  la  prévention 
collective  et  individuelle.  Elle  repose  sur  un  principe  de  solidarité  nationale  garantissant 
l’accès à la santé pour tous. 

Attendus en fin de formation 

Objectifs ciblés  

Notions clés associées  

Propositions d’activités et de 
supports d’apprentissage 

Notions traitées au collège (cycle 4) : 
SVT : expliquer les politiques en matière de préservation de la santé. 
EMC : la responsabilité de l'individu et du citoyen dans le domaine de l'environnement, de la 
santé. 

Repérer les effets des 
facteurs internes et 
externes sur la santé 
d’un individu. 

 Individu 
 Santé 
 Capital santé 
 Facteurs internes 
 Facteurs externes 

Identifier les enjeux dans 
un plan santé. 

 Plan santé 
 Prévention collective 

 Solidarité 
 Assurance maladie 
 Parcours de soins 

coordonnés 

Expliquer le principe de 
solidarité nationale de la 
sécurité sociale. 
Présenter le principe et 
l’intérêt du parcours de 
soins coordonnés 
(médecin traitant, carte 
vitale et dossier médical 
partagé). 

 Analyse de données qui 

présentent l’impact de 
l’environnement, des habitudes de 
vie et des facteurs internes sur la 
santé des individus (âge, sexe, 
pollution, conditions de travail, 
consommation : tabac, alcool, 
alimentation, drogue…). 

 Utilisation d’un photolangage 
pour définir le « capital santé » et la 
« santé ». 

 Étude de plans santé, à partir 
des sites de prévention (exemples : 
www.vie-publique.fr ; 
www.santepubliquefrance.fr). 

 Études de données chiffrées sur 

le coût réel des soins (exemples : 
coût d’une opération de 
l’appendicite, coût d’une journée 
d’hospitalisation…) afin de mettre 
en évidence l’intérêt du principe de 
solidarité du système de santé en 
France. Comparaison avec le reste 
à charge du patient. 

 Recherche d’informations à 
partir de documents (brochure, 
infographie…) et/ou de ressources 
Internet (exemples : www.ameli.fr ; 
www.dmp.fr…). 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Module A2 : Les rythmes biologiques – le sommeil 

Ce module vise à démontrer l’incidence des rythmes sociaux sur les rythmes biologiques et 
leur impact sur la santé de l’individu. En particulier, l’étude du sommeil et de ses principaux 
rôles  permet  de  comprendre  la  nécessité  d’adopter  un  mode  de  vie  favorisant  un  sommeil 
récupérateur. 

Attendus en fin de formation 

Objectifs ciblés  

Notions clés associées  

Propositions d’activités et de 
supports d’apprentissage  

Notions traitées au collège (cycle 4) : 
SVT : le rythme cardiaque ; le rythme respiratoire. 

Identifier la fréquence 
d’un rythme biologique à 
partir d’un document 
descriptif ou scientifique. 

 Rythmes biologiques 
 Cycle 
 Fréquence d’un rythme 

biologique 

Présenter les rôles des 
principales phases d’un 
cycle du sommeil. 

 Phases du sommeil 
 Récupération physique 
 Récupération mentale 

 Illustration des notions de 
diversité et de fréquence des 
rythmes biologiques 
(photolangages, témoignages…). 

 Analyse de courbes présentant 
différents rythmes biologiques pour 
déterminer une fréquence. 

 Analyse de schémas et de 
graphiques qui établissent des liens 
entre le sommeil, l’activité cérébrale 
et les fonctions végétatives 
(respiration, fréquence cardiaque, 
tonus musculaire, température 
corporelle…). 

 Réalisation de tests de 

somnolence en ligne. 

Repérer les facteurs qui 
influencent les rythmes 
biologiques comme le 
sommeil. 
Présenter les 
conséquences d’une 
désynchronisation des 
rythmes biologiques sur 
la santé de l’individu, sa 
vie sociale et 
professionnelle. 

 Rythme social 
 Synchronisation/désynchro

nisation 

 Horloge biologique 

 Exploitation d’études 
scientifiques sur l’alternance 
jour/nuit et la production de 
mélatonine. 

 Analyse de situations 

professionnelles (travail de nuit, 
travail posté, décalage horaire…) 
afin de déduire l’impact des rythmes 
sociaux sur les rythmes biologiques. 
 Exploitation de vidéos sur la 

synchronisation des rythmes 
biologiques. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Expliquer la 
réglementation appliquée 
au travail de nuit. 

 Compte professionnel de 

prévention 

 Règlementation 

Proposer des mesures 
pour améliorer la qualité 
du sommeil. 

 Hygiène du sommeil 

 Exploitation d’articles du code 

du travail, de conventions 
collectives ou d’accords de 
branches pour justifier le temps de 
repos obligatoire lors du travail de 
nuit dans le cas d’horaires 
atypiques. 

 Étude des effets des stimulants 

(caféine, drogues…) et de l’alcool 
sur le sommeil. 

 Études qui démontrent l’impact 
des écrans sur l’endormissement et 
le sommeil. 

 Exploitation de la journée 

internationale du sommeil. 

 

Lien avec les enseignements de mathématiques et physique-chimie : notion de 
fréquence, de cycle. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Module A3 : L’activité physique 

Ce module vise à démontrer les bienfaits sur l’organisme d’une activité physique nécessaire 
au  bien-être  physique,  mental  et  social.  L’activité  physique  ne  se  limite  pas  à  une  activité 
sportive  de  loisir  ou  de  compétition :  il  s’agit  de  toute  forme  de  mouvement.  Cette  activité 
prévient les effets d’une sédentarité excessive. 

Attendus en fin de formation 

Objectifs ciblés 

Notions clés associées 

Propositions d’activités et de supports 
d’apprentissage 

Notions traitées au collège (cycle 4) : 
SVT : 
-  Expliquer  comment  le  système  nerveux  et  le  système  cardiovasculaire  interviennent  lors 

d’un effort musculaire, en identifiant les capacités et les limites de l’organisme. 

-  Rythmes cardiaque et respiratoire, et effort physique. 

Expliquer le 
mouvement volontaire 
à l’aide de la structure 
anatomique et des 
propriétés du muscle 
strié squelettique. 

 Muscle strié 
squelettique 

 Excitabilité 
 Contractilité 
 Élasticité 
 Tonicité 

Expliquer le 
mécanisme de la 
contraction du muscle. 

 Consommation 

d’énergie 

 Production de déchets. 

Repérer les 
modifications 
physiologiques lors 
d’un travail 
musculaire. 

 Rythme cardiaque 
 Rythme respiratoire 
 Thermorégulation 

Démontrer l’intérêt 
d’une activité physique 
régulière sur la santé. 

 Activité physique 
 Sédentarité 
 Bien-être (physique, 
mental et social) 

 Annotation d’un schéma simple 

(os, tendons, corps musculaire, 
faisceaux, fibres musculaires, nerfs, 
vaisseaux sanguins). 

 Exploitation de vidéos, de schémas 

(muscle relâché, muscle contracté). 

 Exploitation de vidéos (www.reseau-

canope.fr). 

 Exploitation de données 

expérimentales comparant la composition 
du sang avant et après l’effort. 

 Observation et analyse des 
modifications du fonctionnement de 
l’appareil cardio-respiratoire et de 
l’augmentation de température lors d’un 
effort musculaire. 

 À partir du site de l’OMS (guide de 
recommandation mondiale en matière 
d’activité physique pour la santé), 
repérage des bienfaits de l’activité 
physique et des risques liés à la 
sédentarité. 

 Utilisation d’un podomètre ou d’une 

application mobile.  

 

EPS : Systématiser un retour réflexif sur sa pratique pour réguler sa charge de travail 
en fonction d’indicateurs prélevés en cours d’effort (fréquence cardiaque, ressenti 
musculaire et respiratoire, fatigue générale). 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Module A4 : Les addictions 

Ce  module  vise  à  montrer  que  l’addiction  ne  se  limite  pas  à  la  consommation  de  produits 
mais  peut  aussi  concerner  des  comportements  (jeux  en  ligne,  fréquentation  assidue  des 
réseaux  sociaux…).  L’étude  des  effets  des  substances  (alcool,  cannabis)  permet  d’en 
distinguer la dangerosité. La connaissance du cadre réglementaire de la prévention et de la 
répression conforte cette attitude éclairée.  

Attendus en fin de formation 

Objectifs ciblés 

Notions clés associées 

Propositions d’activités et de 
supports d’apprentissage  

Notions traitées au collège (cycle 4) : 
SVT : Mise en évidence du rôle du cerveau dans la réception et l’intégration d’informations 
multiples  (messages  nerveux,  centres  nerveux,  nerfs,  cellules  nerveuses)  –  association  de 
comportements et d’effets sur le système nerveux. 

Repérer des facteurs de 
risques pouvant 
conduire à une addiction 
comportementale et/ou 
à un produit.  

 Addiction 
 Facteurs de risque 

addictif 

 Classement de différents types 
d’addictions (comportementales et liées 
aux produits) à partir de situations. 

Expliquer le mécanisme 
de l’addiction sur le 
cerveau.  

 Substances 

psychoactives 

 Synapse 
 Neurotransmetteur 
 Message nerveux 
 Circuit de la 
récompense 
 Dépendance 

Identifier les effets de 
l’alcool, du cannabis et 
de la polyconsommation 
sur la santé.  

 Effets immédiats 
 Effets à long terme 
 Polyconsommation  

 Exploitation de témoignages, de 
vidéos pour identifier les trois différentes 
catégories de facteurs de risques en 
interaction (facteurs liés à la 
vulnérabilité de l’individu, facteurs liés à 
l’environnement notamment social, 
facteurs liés au produit). 

 Étude de schémas animés, de 
vidéos pour identifier les éléments mis 
en jeu dans le circuit de la récompense. 

 Utilisation de lunettes de simulation 
des effets de l’alcoolémie ou de la prise 
de drogues. 

 Exploitation de ressources pour 
mettre en évidence les effets de l’alcool 
et du cannabis et le caractère 
amplificateur de la polyconsommation. 

 Interventions de la brigade de 
prévention de la délinquance juvénile, 
de professionnels de la santé, 
d’étudiants dans le cadre du service 
sanitaire. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Identifier les 
conséquences des 
addictions. 

 Conséquences sociales 
 Conséquences 
personnelles 

Proposer des actions de 
prévention individuelle 
et collective visant à 
réduire le risque 
d’addiction. 

 Prévention individuelle 
 Prévention collective 

Repérer les mesures 
réglementaires mises en 
place pour la vente et la 
consommation des 
substances licites et 
illicites. 

 Réglementation 
 Produit licite 
 Produit illicite 
 Prévention 
 Répression 

Analyse d’articles de presse, de 
statistiques (accidents liés à l’alcool, au 
cannabis…). 

 Exploitation de vidéos, de 

témoignages d’anciens consommateurs. 

 Identification d’actions conduites au 

niveau national et au niveau local 
(exemples de site : www.drogues-info-
service.fr ; www.alcool-info-service.fr). 

 Utilisation de campagnes de 
sensibilisation sur les risques liés aux 
conduites addictives. 

Analyse d’extraits d’articles de loi 

(code de la route, code de santé 
publique, code du travail), règlement 
intérieur. 

 Exploitation de sites (MILDECA, 

sécurité routière, INRS, Alcool info 
service). 

   

-  Lien avec le Parcours Éducatif de Santé : circulaire 2016-008 du 28/01/2016. 
-  Lien avec le Service sanitaire. 
-  Lien avec le personnel infirmier de l’établissement et le CESC. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Module A5 : La sexualité - la contraception 

Ce  module  apporte  les  connaissances  des  étapes  et  des  organes  de  la  reproduction 
nécessaires  à 
la  compréhension  des  modes  d’action  des  différents  moyens  de 
contraception.  Il  sensibilise  l’individu  aux  enjeux  d’un  comportement  respectueux  et 
responsable pour lui et les autres. 

Attendus en fin de formation 

Objectifs ciblés  

Notions clés associées  

Propositions d’activités et de 
supports d’apprentissage  

Notions traitées au collège (cycle 4) : 
SVT : Relier le fonctionnement des appareils reproducteurs à partir de la puberté aux principes 
de la maîtrise de la reproduction. 
-  Puberté :  organes 

reproducteurs,  production  de  cellules 

reproductrices,  contrôles 

hormonaux. 

-  Expliquer  sur  quoi  reposent  les  comportements  responsables  dans  le  domaine  de  la 
sexualité :  fertilité,  grossesse,  respect  de  l’autre,  choix  raisonné  de  la  procréation, 
contraception, prévention des infections sexuellement transmissibles. 

Expliquer la physiologie 
de l’appareil 
reproducteur féminin.  

Expliquer la physiologie 
de l’appareil 
reproducteur masculin 
pour la production de 
spermatozoïdes. 

Décrire les étapes de la 
reproduction sexuée de 
la production des 
gamètes jusqu’à la 
nidation. 

 Anatomie de l’appareil 
reproducteur féminin 

 Gamète femelle 
 Cycle ovarien 
 Récepteur spécifique 

hormonal 

 Contrôle hormonal 
 Puberté  

 Anatomie de l’appareil 
reproducteur masculin 

 Gamète mâle 

 Fécondation 
 Nidation 

 Exploitation de schémas 
anatomiques, de maquettes, 
présentant les principaux organes des 
appareils reproducteurs. 

 Exploitation de courbes 

hormonales. 

 Projet en lien avec l’infirmière et 
la documentaliste, visite du planning 
familial. 

 Exploitation de vidéos sur la 

fécondation, de témoignages, d’extrait 
de films, de sites 
(www.reseau-canope.fr). 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 Contraception préventive 
 Mode d’action 

Argumenter le choix 
d’une méthode de 
contraception préventive 
par ses intérêts et ses 
limites dans une 
situation donnée. 

Distinguer contraception 
d’urgence et interruption 
volontaire de grossesse 
(IVG). 

 Contraception d’urgence 
 IVG 
 Réglementation  

Identifier les missions 
des structures d’accueil, 
d’aide et de soutien. 

 Prévention de la 

grossesse 

 Utilisation d’une mallette 

« contraception » pour découvrir les 
intérêts et les limites d’une méthode. 

 Visite du centre de planification 

et d’éducation familiale. 

 Utilisation de sites internet avec 

des quiz (exemples : 
www.filsantejeunes.com ; 
www.choisirsacontraception.fr). 

 Projet en lien avec le personnel 

infirmier et le professeur 
documentaliste. 

 Exploitation de brochures sur les 

différents modes de contraception.  

 Intervention des professionnels 
de santé pour présenter les missions 
d’accompagnement des structures 
locales. 

 Repérage sur un plan des 
différentes structures locales. 

-  Lien avec l’éducation à la sexualité (trois séances annuelles) : circulaire 2018-111 

du 12 septembre 2018 (BOEN N°33 du 12 09 2018). 

 

-  Lien avec le Parcours Éducatif de Santé : circulaire 2016-008 du 28/01/2016. 
-  Lien avec le Service sanitaire. 
-  Lien avec le personnel infirmier de l’établissement et le CESC. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Thématique  B : 
environnement 

L'individu 

responsable 

dans 

son 

Module B1 : L’alimentation écoresponsable 

Ce  module  vise  à  développer  chez  l’individu  une  attitude  écoresponsable  par  une  prise  de 
conscience des conséquences des modes de consommation alimentaire sur l’environnement 
et le développement durable de la planète.  

Attendus en fin de formation 

Objectifs ciblés  

Notions clés associées  

Propositions d’activités et de 
supports d’apprentissage  

Notions traitées au collège (cycle 4) : 
SVT :  Expliquer  comment  une  activité  humaine  peut  modifier 
le 
fonctionnement  des  écosystèmes  en  lien  avec  quelques  questions  environnementales 
globales.  Proposer  des  argumentations  sur  les  impacts  générés  par  le  rythme,  la  nature 
(bénéfices/nuisances),  l’importance  et  la  variabilité  des  actions  de  l’être  humain  sur 
l’environnement. 

l’organisation  et 

Identifier les critères 
d’un comportement de 
consommateur éco-
responsable. 

 Impact environnemental 
 Circuit court 
 Saisonnalité 
 Agriculture biologique (AB) 
 Agriculture raisonnée 
 Déchet recyclable 
 Développement durable 
 Label 

Analyser les causes et 
les conséquences du 
gaspillage alimentaire. 

 Surconsommation 
 Impact environnemental 
 Pollution 

 Exploitation de vidéos : les 
OGM, les pesticides, les AMAP… 

 Exploration des sites officiels : 

www.alimentation.gouv.fr ; 
www.economie.gouv.fr/dgccrf. 

 Décodage d’étiquettes de 
produits alimentaires consommés 
au quotidien. 

 Analyse de calendriers 

saisonnier des fruits et légumes. 

 Analyse de statistiques sur la 

quantité de déchets liée aux 
emballages produite par an et par 
habitant. 

 Exploitation d’articles, de textes 

de loi sur la labellisation AB. 

 Exploitation de documents ou 
statistiques mettant en évidence les 
impacts environnementaux du 
gaspillage alimentaire et de la 
surconsommation. 

 Préparation d’une exposition 

en interdisciplinarité sur le 
gaspillage alimentaire. 

 Utilisation du site : 

agriculture.gouv.fr/antigaspi. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Proposer des mesures 
de prévention 
individuelles et 
collectives pour limiter 
le gaspillage et la 
surconsommation. 

 Attitude écoresponsable 
 Mesures collectives 
 Mesures individuelles 
 Réglementation 

 Exploitation de la loi agriculture 

et alimentation du 1er novembre 
2018 : interdiction des produits 
plastiques (gobelets, pailles…), de 
la loi relative à la transition 
énergétique pour la croissance 
verte. 

-  Lien avec l’enseignement d’histoire : Décrire les circulations d’un ou de plusieurs 

produits (thé, tabac, porcelaine, sucre…). 

 

-  Lien avec l’enseignement de géographie : Décrire le circuit d’un bien, de sa 
conception à sa réalisation puis à sa consommation à l’échelle mondiale. 

-  Lien avec l’économie-droit : Mettre en évidence l’influence du développement 

durable sur les choix de consommation. 

Module B2 : Les risques majeurs 

Les  événements  naturels  (inondations,  tempêtes,  cyclones…)  étant  de  plus  en  plus 
fréquents  en  France  (métropole  et  outre-mer),  ce  module  vise  à  former  des  citoyens 
capables de comportements adaptés aux risques et d’en limiter les conséquences. 

Attendus en fin de formation 

Objectifs ciblés 

Notions clés associées 

Propositions d’activités et de 
supports d’apprentissage 

Notions traitées au collège (cycle 4) : 
SVT :  Les  phénomènes naturels :  risques  et  enjeux  pour  l’être  humain,  notions  d’aléas,  de 
vulnérabilité et de risque en lien avec les phénomènes naturels. 
Technologie : Les élèves prennent conscience des risques, qu’ils soient naturels ou liés aux 
activités humaines, et en analysent les causes et conséquences naturelles et humaines. 
Prévention  et  secours  civiques  de  niveau  1  (PSC1) :  Notion  de  risque,  d’alerte  aux 
populations : conduite à tenir. 

Identifier un risque 
majeur. 

 Risque majeur 
 Aléa 
 Enjeu 
 Risque naturel 
 Risque technologique 
 Fréquence 
 Gravité 

Repérer les risques 
majeurs au niveau local. 

 Information 
 Territoire communal 

 Étude d’articles de presse, de 
photos et d’exemples de situations 
relatant différents risques pour 
repérer un risque majeur à l’aide des 
critères qui le caractérise. 

 Exploitation de la courbe de 

Farmer. 

 Jeu de carte (www.risques-
majeurs.info.fr : Les aventuriers du 
risques). 

 Exploitation du DICRIM 

(Document d’information communal 
sur les risques majeurs).  

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Repérer la conduite à 
tenir en cas d'alerte à la 
population.  

 Signal d’alerte aux 

populations 

 Protection 
 Sécurité 

 Écoute du signal de début et de 

fin d'alerte à la population. 

 Exploitation de vidéos, ou de 
situations mettant en scène une 
alerte à la population. 

 Organisation et retour sur 

expérience d’un exercice PPMS (plan 
particulier de mise en sureté). 

Thématique C : L’individu acteur de prévention dans son milieu 
professionnel 

Module C1 : Les enjeux de la « santé et sécurité au travail » 

Ce module vise à faire prendre conscience à l’élève qui débute sa formation professionnelle 
des enjeux de la santé et sécurité au travail sur les plateaux techniques en établissement de 
formation et en entreprise lors des périodes de formation en milieu professionnel (PFMP).  

Attendus en fin de formation 

Objectifs ciblés  

Notions clés associées 

Propositions d’activités et de 
supports d’apprentissage  

Notions traitées au collège (cycle 4) : 
Technologie : les élèves prennent conscience des risques, qu’ils soient naturels ou liés aux 
activités humaines, et en analysent les causes et conséquences naturelles et humaines. 
Physique-chimie : Sécurité pour soi et pour autrui : risque et gestion du risque. 
EPS : Évaluer les risques et apprendre à renoncer. 

Identifier les enjeux de la 
santé et de la sécurité au 
travail pour les salariés. 

 Enjeux humains 
 Enjeux socio-
économiques 

 Accident du travail/ 

Maladie professionnelle 

Différencier accident du 
travail et maladie 
professionnelle. 

 Lésion 
 Exposition chronique 

 Identification d’enjeux humains, 

sociaux et économiques par 
l’exploitation de ressources 
(www.travail-emploi.gouv.fr/sante-au-
travail). 

 Analyse de statistiques d’accidents 

du travail (pour l’ensemble des 
salariés, pour les jeunes travailleurs) 
ou de maladie professionnelle en lien 
avec le secteur professionnel 
concerné 
(www.risquesprofessionnels.ameli.fr). 

 Analyse de situations d’accident 

du travail ou de maladies 
professionnelles afin d’identifier les 
critères de différenciation. 

Repérer sur un document   Cadre réglementaire 

 Exploitation des articles 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 Responsabilité/ 
obligations de 
l’employeur 

 Droits/obligations du 

salarié 

 Jeune travailleur 
 Nouvel embauché 
 Cadre réglementaire 

les dispositions 
réglementaires de 
l’employeur et du salarié 
en matière de santé et 
sécurité au travail. 

Identifier sur un 
document les 
dispositions 
réglementaires 
spécifiques aux jeunes 
travailleurs et/ou aux 
nouveaux embauchés. 

réglementaires du Code du travail. 

 Exploitation de ressources 
réglementaires (INRS, ministère du 
travail). 

 Exploitation de ressources issues 

de l’entreprise (PFMP, visites 
d’entreprises). 

 Exploitation de ressources, de 

situation avec le professeur de 
l’enseignement professionnel. 

    Lien avec l’enseignement professionnel spécifique du diplôme 

Module  C2 :  Les  notions  de  base  en  prévention  des 
professionnels 

risques 

Ce  module  vise  à  faire  émerger,  en  situation  d’apprentissage  en  établissement  ou  en 
situation de travail lors des PFMP ou en formation en alternance, la notion de prévention des 
risques professionnels. Il présente les bases incontournables pour l’analyse d’une activité de 
travail et permet de donner du sens aux consignes de sécurité à appliquer. 

Attendus en fin de formation 

Objectifs ciblés  

Notions clés associées  

Propositions d’activités et de 
supports d’apprentissage 

Notions traitées au collège (cycle 4) : 
Technologie : les élèves prennent conscience des risques, qu’ils soient naturels ou liés aux 
activités humaines, et en analysent les causes et conséquences naturelles et humaines. 
Physique-chimie : Sécurité pour soi et pour autrui - risque et gestion du risque. 
EPS : Évaluer les risques et apprendre à renoncer. 

 Instruction/information 

Expliquer les consignes 
de sécurité au poste de 
travail lors de la mise en 
œuvre d’une activité 
professionnelle en 
plateau technique.  

 Étude des consignes de sécurité 
et conduites à tenir relevées dans les 
zones d’activités professionnelles avec 
le professeur de l’enseignement 
professionnel : plateaux techniques, 
laboratoires, ateliers. 

 Repérage des consignes de 
sécurité lors de la semaine d’accueil 
ou de la préparation aux PMFP. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Repérer les dangers lors 
d’une activité de travail à 
partir de son analyse 
simple ou à l’aide d’outils 
méthodologiques. 

 Activité de travail 
 Danger 

 Exploitation de ressources du 

ministère du travail, de l’INRS 
(« TutoPrev’-Accueil »). 

 Analyse d’activités de travail 
caractéristiques avec le professeur de 
l’enseignement professionnel. 

 Exploitation de ressources, étude 

d’un poste de travail avec le 
professeur de l’enseignement 
professionnel. 

Établir une relation entre 
le(s) danger(s) et le(s) 
dommage(s) potentiel(s) 
dans une situation 
dangereuse. 

 Situation dangereuse 
 Dommage potentiel 

 Observations d’activités 
professionnelles au sein de 
l’établissement ou en PFMP. 

Identifier un risque 
professionnel par 
l’analyse d’une activité de 
travail.  

 Risques professionnels 
 Familles de risque 

 Exploitation d’activités de travail 
spécifiques du secteur professionnel 
avec le professeur de l’enseignement 
professionnel. 

 Exploitation d’activités de travail 

visant à différencier les notions de 
risque et de danger avec le professeur 
de l’enseignement professionnel. 

 Réalisation de l’inventaire des 
risques dans une situation donnée à 
partir de la classification des risques 
professionnels proposée par l’INRS 
(brochure ED-840, « TutoPrev’-
Pédagogie »). 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
