  Enseignements primaire et secondaire 
Programme d‘enseignement pour le développement et la structuration du langage oral 
et écrit du cycle 1 

Sommaire 

Principes 
Acquérir le langage oral 
Enrichir son vocabulaire 
• À aborder avant 4 ans 
• À partir de 4 ans ou dès que les apprentissages précédents ont pu être observés 
• À partir de 5 ans ou dès que les apprentissages précédents ont pu être observés 
Développer sa syntaxe 
• À aborder avant 4 ans 
• À partir de 4 ans ou dès que les apprentissages précédents ont pu être observés 
• À partir de 5 ans ou dès que les apprentissages précédents ont pu être observés 
Articuler distinctement 
• À aborder avant 4 ans 
• À partir de 4 ans ou dès que les apprentissages précédents ont pu être observés 
• À partir de 5 ans ou dès que les apprentissages précédents ont pu être observés 
Produire des discours variés 
• À aborder avant 4 ans 
• À partir de 4 ans ou dès que les apprentissages précédents ont pu être observés 
• À partir de 5 ans ou dès que les apprentissages précédents ont pu être observés 

Passer de l’oral à l’écrit : se préparer à apprendre à lire 

Acquérir les habiletés phonologiques et le principe alphabétique 
• À aborder avant 4 ans 
• À partir de 4 ans ou dès que les apprentissages précédents ont pu être observés 
• À partir de 5 ans ou dès que les apprentissages précédents ont pu être observés 
S’éveiller à la diversité linguistique 
• À aborder avant 4 ans 
• À partir de 4 ans ou dès que les apprentissages précédents ont pu être observés 
Écouter et comprendre différentes formes d’écrits 
• À aborder avant 4 ans 
• À partir de 4 ans ou dès que les apprentissages précédents ont pu être observés 
• À partir de 5 ans ou dès que les apprentissages précédents ont pu être observés 

Passer de l’oral à l’écrit : se préparer à apprendre à écrire 

Apprendre le geste d’écriture 
• À aborder avant 4 ans 
• À partir de 4 ans ou dès que les apprentissages précédents ont pu être observés 
• À partir de 5 ans ou dès que les apprentissages précédents ont pu être observés 
Produire de premiers écrits 
• À aborder avant 4 ans 
• À partir de 4 ans ou dès que les apprentissages précédents ont pu être observés 
• À partir de 5 ans ou dès que les apprentissages précédents ont pu être observés 

Principes 
Tout comme l’ensemble des domaines du cycle 1, l’enseignement pour le développement et la structuration du langage oral 
et écrit participe à établir les fondements éducatifs et pédagogiques à partir desquels se développent les apprentissages 
des élèves tout au long de leur scolarité. L’école maternelle a pour mission de permettre une première scolarisation réussie 
en développant le plaisir d’apprendre et l’acquisition de nouveaux savoirs et savoir-être. Elle doit créer les conditions d’un 
accueil dans un environnement serein et rassurant en prenant en compte le développement de chaque enfant, afin que 
chaque élève soit en capacité de poursuivre en confiance l’acquisition des savoirs fondamentaux dont il profitera au cours 
préparatoire et tout au long de sa scolarité. L’apprentissage du français, langue de scolarisation, est essentiel à la réussite 
personnelle et scolaire des élèves. 

L’instruction obligatoire pour les enfants dès l’âge de trois ans instaurée par la loi du 26 juillet 2019 fait de l’école maternelle 
– école de l’épanouissement et des apprentissages initiaux – un cadre essentiel pour acquérir le langage. Le professeur 
s’appuie notamment sur les fonctions cognitives (attention, motivation, mémorisation, etc.) dans les situations 

 
d’apprentissage qu’il conçoit pour des enfants entre trois et six ans, dont les capacités cérébrales leur permettent 
d’apprendre vite et beaucoup. Dans le respect des expériences personnelles des enfants, l’école maternelle est ambitieuse 
pour chaque élève. 

Ce programme répond au premier objectif de l’école maternelle, qui porte sur la compréhension et l’usage du langage et de 
la langue française. Au fil des trois années du cycle 1, chaque élève doit acquérir les compétences fondamentales par : 
  l’acquisition du langage oral pour s’exprimer, comprendre et construire sa pensée par l’enrichissement du vocabulaire et 

le développement des compétences syntaxiques ; 

  le passage progressif de l’oral à l’écrit, pour préparer l’apprentissage de la lecture et de l’écriture qui est conduit au cours 

préparatoire. 

L’enseignement du vocabulaire est prioritaire à l’école maternelle. Une bonne connaissance lexicale permet de mieux 
comprendre et de mieux s’exprimer. Une maitrise suffisante de la langue repose sur l’usage d’au moins 2  500 mots en fin de 
grande section. L’enseignement du vocabulaire doit donc être explicite, progressif et structuré. 

Toutes les activités vécues et proposées aux enfants à l’école maternelle permettent de développer et de structurer le 
langage : une séance de motricité, une activité artistique, un jeu approprié à la construction du nombre, un jeu entre 
enfants, accompagné par le professeur, constituent autant de situations propres à comprendre et produire du langage, à 
l’enrichir, à le structurer et à le réemployer. Ces temps de pratique spontanée, même s’ils sont encadrés, ne suffisent pas à 
développer le langage. Il s’agit, depuis la petite section, de dispenser un enseignement structuré où le professeur favorise 
quotidiennement par des explications claires, des démonstrations et une pratique guidée, un engagement actif des élèves 
et une compréhension explicite des objectifs d’apprentissage. Dans cette perspective, l’organisation de l’emploi du temps 
des élèves, en cohérence avec les rythmes de l’enfant, est un enjeu essentiel qui est pensé et adapté par le professeur dès la 
petite section. La régularité, la récurrence et la cadence de certaines activités, notamment celles qui permettent le 
réemploi des mots et des tournures enseignés, sont nécessaires afin d’ancrer, à long terme, des savoir-être et des savoir-
faire essentiels à la réussite des élèves. 

Des principes pour conduire un enseignement efficace seront adaptés à chacune des composantes du programme. 

L’évaluation des acquis des élèves, par une observation active du professeur, doit le conduire à pratiquer un enseignement 
différencié. Cet enseignement s’adapte au développement de chacun des élèves en instaurant des organisations 
pédagogiques adaptées notamment par la mise en place de petits groupes de compétences qui permettent des 
interactions avec le professeur et entre pairs. 

Le programme est structuré en thématiques qui indiquent les enjeux et les finalités d’enseignement. Les objectifs 
d’acquisition et des exemples de réussite sont déclinés par âge afin de donner des repères qui indiquent les progrès 
attendus des élèves. Cela suppose, pour chaque âge, le réinvestissement des compétences précédemment abordées afin de 
les ancrer sur le long terme. 

Acquérir le langage oral 
Enrichir son vocabulaire 

L’enrichissement lexical à l’école maternelle vise à conduire l’enfant à parler plus et mieux. L’extension et 
l’approfondissement du vocabulaire sont au cœur des apprentissages langagiers à l’école maternelle et doivent être 
enseignés explicitement dans des temps d’apprentissage spécifiques. Au-delà des mots découverts incidemment, des 
réseaux lexicaux, choisis par le professeur, doivent être élaborés de manière réfléchie, planifiée et progressive, lors de 
l’année scolaire et sur l’ensemble du cycle. 

La progressivité des acquisitions implique de commencer par les mots relatifs aux actes du quotidien, aux activités de la 
classe et aux relations avec les autres. Les différents domaines travaillés à l’école offrent naturellement la possibilité de 
découvrir des champs lexicaux variés, mais avant tout en relation avec le vécu et les intérêts de jeunes enfants. Chaque 
réseau lexical travaillé doit nécessairement être composé de verbes, de noms, d’adjectifs, de mots grammaticaux et 
d’expressions. Ainsi, dès son entrée à l’école maternelle, l’élève s’approprie progressivement un vocabulaire plus étendu, 
plus précis et plus spécifique dans tous les domaines d’enseignement. 

Le professeur et l’ensemble des personnes présentes dans la classe veillent à employer à tous les instants un lexique adapté 
à de jeunes élèves tout en respectant une syntaxe exemplaire. Les séquences d’enseignement du vocabulaire suivent quatre 
étapes essentielles : 
  apporter de nouveaux mots dans tous les domaines ; 
  structurer le lexique pour percevoir les liens sémantiques et morphologiques que les mots entretiennent entre eux ; 
  faire mémoriser par des activités dédiées ; 
  réutiliser le vocabulaire appris dans les activités orales (scénarios sociaux dans les espaces jeux, dictées à l’adulte, 

narration d’albums, etc.). 

Points de vigilance 

Si toutes les situations d’enseignement permettent l’acquisition du vocabulaire, des séances quotidiennes doivent être 
adaptées à l’atteinte d’un objectif précis. Le professeur : 
  veille à utiliser un vocabulaire précis, varié et adapté à l’âge des élèves ; 

  offre à l’élève un retour immédiat pour lui indiquer des pistes d’amélioration tout en contribuant à maintenir son 

engagement dans la tâche ; 

  introduit et répète des mots et des expressions en contexte lors d’activités motivantes et porteuses de sens pour les 

élèves, entre le professeur et l’élève, et entre pairs ; 

  enseigne, en petite et en moyenne sections, deux corpus de mots par période puis trois corpus en grande section ; 
évalue, chaque mois et chaque période, que les corpus de mots enseignés sont bien mémorisés par les élèves ; 

  met en œuvre une progression conçue en équipe de la petite section à la grande section permettant d’enrichir les corpus 

enseignés les années précédentes de mots nouveaux. 

• À aborder avant 4 ans 

Objectifs d’apprentissage 

Exemples de réussite 

-  Comprendre, mémoriser, 
réemployer les mots des 
corpus enseignés (2 par 
période). 

-  Organiser les mots en 

catégorie et en réseau. 

-  Comprendre et utiliser les réseaux lexicaux : 

  de la vie familiale ; 
  des activités récurrentes dans la vie de la classe (ex. :verbes de mouvement en lien avec 

les activités de motricité) ; 

  des relations avec les autres, des activités scolaires, des albums lus en classe. 

-  Écouter et échanger avec le professeur qui commente ses actions en situation ; 
-  Trouver un objet présent nommé par le professeur en contexte (ex. : Peux-tu me donner 

la colle ?). 

-  Reconnaitre et nommer un objet présenté sous différentes formes. 

-  Retrouver un mot jamais entendu 
-  Retrouver un intrus. 
-  Attribuer un objet à une catégorie. 
-  Ranger des jeux familiers par catégorie (ex. : ranger par catégorie les couverts de la 

dinette). 

• À partir de 4 ans ou dès que les apprentissages précédents ont pu être observés 

Objectifs d’apprentissage 
-  Comprendre, mémoriser, 
réemployer les mots des 
corpus enseignés (2 par 
période). 

Exemples de réussite 

-  Comprendre et utiliser : 

  les mots qui vont permettre de décrire l’environnement immédiat de l’élève ; 
  les mots spécifiques des projets et des différents domaines travaillés en classe ; 
  les mots des histoires entendues. 

-  Organiser les mots en 

catégorie et en réseau. 

-  Trouver un intrus dans une catégorie. 
-  S’appuyer sur des noms qu’il connait déjà pour comprendre un mot nouveau : 

animal/animalerie. 

-  Trouver des mots polysémiques : l’élève différencie la glace dans laquelle on se regarde 

et la glace que l’on mange. 

-  Ranger des jeux familiers par catégorie (ranger par catégorie les couverts de la dinette). 
-  Trouver des synonymes. 

• À partir de 5 ans ou dès que les apprentissages précédents ont pu être observés 

Objectifs d’apprentissage 
-  Comprendre, mémoriser, 
réemployer les mots des 
corpus enseignés (3 par 
période). 

Exemples de réussite 

-  Comprendre et utiliser : 

  les mots des émotions, des sentiments et des états mentaux des personnages de 

fiction ; 

  les mots qui entretiennent une proximité phonique (poule/roule/boule/moule) ; 
  les mots qui vont permettre de s’emparer des apprentissages du CP. 

-  Organiser les mots en 

-  Distinguer le sens propre du sens figuré (sans que ces notions ne soient enseignées) : 

catégorie et en réseau. 

l’élève comprend le sens de dévorer un gâteau et dévorer un livre. 

-  Construire des dérivations (sans que ces notions ne soient enseignées) : 

arroser  →  arrosage ; gentil → gentiment → gentillesse. 

-  S’appuyer sur des verbes et des noms qu’il connait déjà pour comprendre et essayer de 

construire un nouveau mot : jambe/enjamber. 

-  Chercher des hyperonymes des réseaux étudiés (véhicule est un hyperonyme de voiture, 

bus, vélo, etc. ; animal est un hyperonyme de chat, chien, grenouille, etc.). 

-  Inférer le sens d’un mot inconnu. 

 
 
 
Développer sa syntaxe 

La syntaxe participe de l’organisation des idées ; elle permet d’entrer en interaction avec autrui en produisant un énoncé 
qui ait un sens. L’aptitude à aller au-delà de la simple juxtaposition des mots qui caractérise le langage des jeunes enfants, 
en les ordonnant et en les reliant, permet à l’élève une approche progressive de l’organisation de la phrase et une première 
découverte de la grammaire par la manipulation et l’utilisation de la langue. L’apprentissage d’introducteurs de complexité 
au fil du cycle (parce que, pour que, etc.) permet à l’élève d’enrichir sa syntaxe. 

Durant son parcours à l’école maternelle et en lien étroit avec l’apprentissage du vocabulaire qui s’enseigne en contexte, 
l’élève développe sa syntaxe orale en étant guidé par le professeur pour : 
  diversifier les pronoms qu’il emploie ; 
  construire un système de temps de plus en plus efficace ; 
  formuler des phrases simples et courtes dans un premier temps, puis de plus en plus complexes. 

Points de vigilance 

La qualité des modèles langagiers proposés par les professeurs permet aux élèves de progresser dans leur propre maitrise 
de la syntaxe et l’extension de leur lexique. La posture professionnelle du professeur est caractérisée par : 
  une parole parfaitement articulée, des liaisons respectées ; 
  un lexique riche, précis et adapté à de jeunes élèves ; 
  une syntaxe correcte. 

Le professeur permet aux élèves d’entendre des modèles syntaxiques corrects composés de phrases, de types et de formes 
variés. Il écoute avec une attention experte le discours de jeunes élèves et propose, progressivement, des formulations 
adaptées à l’âge et aux possibilités de l’enfant. La démarche d’enseignement du langage doit être structurée et guidée par 
le professeur, le plus souvent en petit groupe. Des interactions entre le professeur et chacun des élèves doivent avoir lieu 
chaque jour. La lecture quotidienne d’albums, bien choisis, est une occasion pour que les élèves puissent développer leur 
syntaxe, que ce soit grâce à l’écoute ou à la reformulation. 

Cette démarche, guidée par le professeur, prévoit quotidiennement : 
  des situations d’enseignement par le jeu qui seront l’occasion de conversations entre le professeur et les élèves, entre un 

adulte et un élève ou entre pairs durant lesquelles les élèves seront conduits à complexifier progressivement leurs 
énoncés en utilisant la syntaxe et les mots appris ; 

  des temps consacrés à la structuration du lexique et de la syntaxe ; 
  des temps d’entrainement pour mémoriser des structures syntaxiques ; 
  des temps pour réinvestir régulièrement les connaissances. 

• À aborder avant 4 ans 

Objectifs d’apprentissage 

Exemples de réussite 

-  Diversifier les pronoms 

-  Comprendre et utiliser : 

employés. 

  les pronoms il-elle/ils-elles : «  Il mange le gâteau  », «  Elle est partie  », «  Ils sont sur le 

toboggan  » ; 

  plus tard dans l’année, le pronom je : «  Moi, je mange le gâteau.  » 

-  Construire à l’oral un 

-  Utiliser : 

système de temps de plus 
en plus efficace. 

  dans la première partie de l’année, le présent : «  Il mange le gâteau  » ; 
  en fin d’année, un système à trois temps : présent/passé composé/présent à valeur de 
futur proche (aller) : «  Moi, je fais du toboggan. J’ai joué à la balançoire et je vais faire 
du vélo.  » 

-  Formuler des énoncés de 
plus en plus complexes. 

-  Coordonner des propositions grâce à de premiers connecteurs : et/et puis : « Il monte 

sur le banc et puis il lance le ballon et puis il saute. » 

• À partir de 4 ans ou dès que les apprentissages précédents ont pu être observés 

Objectifs d’apprentissage 

Exemples de réussite 

-  Diversifier les pronoms 

-  Utiliser : 

employés. 

  le pronom tu : «  Toi, tu manges le gâteau  » ; 
  le pronom on : «  On a été chez mamie et on a mangé le gâteau.  » 

-  Construire à l’oral un 

-  Utiliser : 

système de temps de plus 
en plus efficace. 

  l’imparfait et le passé composé : «  Moi, j’étais dans la cour. J’ai fait du vélo  » ; 
  le conditionnel :  «  Moi, je serais un voleur et toi, tu serais un gendarme.  » 

-  Formuler des énoncés de 
plus en plus complexes. 

-  Utiliser : 

  dans son énoncé de nouveaux connecteurs temporels et spatiaux : 

d’abord/ensuite/après/pendant, etc. : «  D’abord j’ai lancé le ballon et après j’ai sauté 
dans le cerceau  » ; 

  de nouveaux connecteurs afin de subordonner les propositions : parce que/que/qui : 

«  Moi, je n’ai pas mon manteau parce qu’il est resté dans la voiture.  » 

 
• À partir de 5 ans ou dès que les apprentissages précédents ont pu être observés 

Objectifs d’apprentissage 

Exemples de réussite 

-  Diversifier les pronoms 

-  Utiliser les pronoms nous et vous : « Avec les CP, nous avons mangé un gâteau », 

employés. 

« Vous, vous mangez un gâteau et pas nous. » 

-  Construire à l’oral un système 

-  Utiliser : 

de temps de plus en plus 
efficace. 

  un système à trois temps : imparfait/plus-que-parfait/imparfait à valeur de futur 
dans le passé (aller) «  Moi, j’étais sur un toboggan. J’avais fait de la balançoire et 
j’allais faire du vélo  » ; 

  le futur simple : «  Quand on écrira aux correspondants  » ; 
  un système à deux temps : futur/futur antérieur : «  Quand on ira chez les 
correspondants, on aura déjà été au spectacle et on pourra leur raconter 
l’histoire.  » 

-  Formuler des énoncés de plus 

-  Utiliser de nouveaux introducteurs de complexité : où/quand/pour que/si/comme, 

en plus complexes. 

etc. : 

  «  Là, c’est la maison où le loup a mangé le petit chaperon rouge.  » 
  «  Le chevreau s’est caché dans l’horloge pour que le loup ne le voie pas.  » 
  «  Quand je vais à la boulangerie, la boulangère me donne un bonbon.  » 
  «  Comme il fait chaud, elle va boire de l’eau.  » 

Articuler distinctement 

À leur entrée à l’école, les élèves ne sont pas toujours en mesure de prononcer correctement tous les mots. Durant les trois 
années de l’école maternelle, les enfants vont apprendre à bien prononcer l’ensemble des mots afin qu’ils puissent se faire 
comprendre par un interlocuteur. Une bonne prononciation permet une meilleure communication avec autrui ; elle est 
aussi un prédicteur pour acquérir la conscience phonologique et le principe alphabétique. 

Dans toutes les situations de classe, le professeur doit être attentif à la qualité irréprochable de son articulation et de son 
intonation. Il veillera à ce que les élèves acquièrent, dans tous les temps de conversation, une bonne élocution. Il proposera, 
notamment dans le cadre des séances d’acquisition de la conscience phonologique, des activités qui viseront à développer 
cette compétence. 

Points de vigilance 
  Le professeur veillera à être exemplaire en parlant suffisamment lentement et en articulant suffisamment distinctement 

pour être compris de tous les élèves. 

  Avant l’âge de cinq ans, il peut être difficile pour certains élèves de reformuler correctement le mot selon le modèle 
proposé par le professeur. Ce dernier le reformulera en précisant et en articulant les phonèmes qui ne sont pas 
correctement prononcés. 

  Après l’âge de cinq ans, le professeur entraine progressivement les élèves, par la reformulation, à prononcer 

correctement afin qu’ils énoncent parfaitement un propos. À l’issue de l’école maternelle, les élèves sont capables de 
prononcer avec exactitude l’ensemble des trente-six phonèmes qui composent la langue française. 

  Une attention particulière doit être portée aux élèves dont la langue d’origine n’est pas le français, la prononciation de 

certains sons étant particulièrement difficile à maitriser. L’éveil à la diversité linguistique est un moment durant lequel les 
élèves pourront comparer les sonorités de leur langue et identifier les différences de prononciation. Une vigilance 
particulière est exercée pour les phonèmes peu ou pas présents dans la langue maternelle de l’élève. 

• À aborder avant 4 ans 

Objectifs d’apprentissage 

Exemples de réussite 

-  Articuler distinctement les 

couples de consonnes proches 
suivants : t/k, f/s, m/n. 

-  Commencer à percevoir les distinctions entre des mots proches phonologiquement. 
-  À partir d’un imagier composé de paires distinctives, prononcer correctement : 

cour/tour, cube/tube, cassé/café, pouce/pouf, nain/main. 

• À partir de 4 ans ou dès que les apprentissages précédents ont pu être observés 

Objectifs d’apprentissage 

Exemples de réussite 

-  Distinguer et produire 

correctement les nasales : é/in, 
a/an, o/on. 

-  Articuler distinctement les 

couples de consonnes proches 
suivants : f/v, s/z, p/b, t/d, k/g. 

-  À partir d’un imagier composé de paires distinctives, notamment dans une situation 
de jeu traditionnel, prononcer correctement : ville/fil, dessert/désert, poison/poisson, 
pépé/bébé, doigt/toit, gare/car et les mots à phonèmes proches : boule/poule. 

 
 
 
 
• À partir de 5 ans ou dès que les apprentissages précédents ont pu être observés 

Objectifs d’apprentissage 

Exemples de réussite 

-  Prononcer correctement les couples de 

-  À partir d’un imagier composé de paires distinctives, notamment dans 

consonnes proches suivants : ch/s, ch/j, ch/z. 

-  Prononcer correctement les doubles 

consonnes : br/cr/bl/pl/sl. 

Produire des discours variés 

une situation de jeux traditionnels, prononcer correctement : 
chaud/seau ; mouche/mousse ; bijou/bisou ; manche/mange. 

Grâce au développement de sa syntaxe orale et à l’enrichissement de son lexique, l’élève va produire de nouvelles formes 
de discours. Il va progressivement passer du langage des conversations ordinaires à un langage de plus en plus précis et 
structuré afin de décrire une situation en langage d’évocation. L’école va également donner l’occasion à l’élève d’apprendre 
à s’adapter à ses interlocuteurs et à participer à des échanges pour réfléchir avec les autres. 

Points de vigilance : 
  Le professeur organise des temps de conversation individualisés avec l’élève ou en petit groupe afin de lui permettre de 
parler. Il s’assure d’avoir parlé avec chacun de ses élèves le plus souvent possible en suscitant des réponses de plus en 
plus longues, structurées et précises. 

  Il fait mémoriser des textes aux élèves (chants, comptines, poésies, extraits d’œuvre) : les phrases mémorisées 

deviendront des modèles pour l’oral puis pour l’écrit. En moyenne et en grande section, les élèves mémorisent un texte 
par semaine. 

  Il veille à proposer des activités mobilisant le langage en situation puis le langage d’évocation. 
  Il aide l’élève à reformuler son propos afin de le rendre syntaxiquement correct. 

• À aborder avant 4 ans 

Objectifs d’apprentissage 

Exemples de réussite 

-  Entrer en communication verbale avec un 

-  Oser parler pour exprimer un besoin ou prendre part à la vie de la 

adulte ou un autre élève. 

classe. 

-  Dire ce qu’on fait. 
-  Dire ce qu’on a fait et, peu à peu, ce qu’on 

-  S’exprimer lorsqu’on est sollicité. 
-  Dire : « Moi, je fais du toboggan. J’ai joué à la balançoire et je vais faire 

va faire. 

du vélo. » 

-  Prendre part à l’oralisation d’un court texte 

mémorisé. 

-  Participer à un moment collectif d’oralisation d’une comptine, d’une 
chanson, d’un court poème ou d’un bref extrait d’un album qui a été 
mémorisé. 

• À partir de 4 ans ou dès que les apprentissages précédents ont pu être observés 

Objectifs d’apprentissage 

Exemples de réussite 

-  Dire ce qu’on va faire. 
-  Dire comment on a fait ou comment on va 

faire. 

-  Oraliser un court texte mémorisé. 
-  Participer à des échanges en restant dans le 

propos. 

-  Dire : « Après la récréation, on va aller dans la salle de motricité et on va 

rouler sur le tapis. » 

-  Dire : « Sur la grande affiche, on a collé les papiers et après on a mis la 
peinture avec les doigts. On a tapoté doucement. Dans l’atelier, on va 
coller les papiers et après on va mettre la peinture. » 

-  Réciter une comptine, une chanson, un court poème ou un bref extrait 

d’album qui a été mémorisé. 

• À partir de 5 ans ou dès que les apprentissages précédents ont pu être observés 

Objectifs d’apprentissage 

Exemples de réussite 

-  Décrire une action ou une activité qui a été 

-  Dire : « Pour acheter les fruits du gouter, il faudrait compter les élèves 

menée par un autre élève. 

de la classe. » 

-  Se faire comprendre, par le truchement du 
langage, d’un adulte qui ne connait rien à la 
situation évoquée. 

-  Participer à une conversation avec un adulte 
ou des pairs et reformuler son propos s’il n’a 
pas été compris. 

-  Émettre une hypothèse. 

-  Dire : « Si on voulait de la peinture verte, il faudrait mélanger du jaune 

avec du bleu. » 

-  Dire : « Peut-être que Corentin a mis la peinture avant de dessiner avec 

les feutres. » 

-  Suffisamment se décentrer et identifier les informations qu’on doit 
communiquer pour qu’un interlocuteur qui n’a pas vécu la situation 
évoquée puisse la comprendre. 

 
 
 
 
Passer de l’oral à l’écrit : se préparer à apprendre à lire 
Acquérir les habiletés phonologiques et le principe alphabétique 

L’école maternelle a pour objectif de développer des habiletés langagières et cognitives chez les élèves pour qu’ils entrent 
efficacement dans l’apprentissage de la lecture et de l’écriture au cours préparatoire. 

Pour pouvoir lire et écrire, les élèves doivent réaliser deux grandes acquisitions : 
  la conscience phonologique qui permet d’identifier les unités sonores constitutives de la langue : l’élève est capable de 
manipuler et d’isoler de façon intentionnelle les unités phonologiques d’un mot (syllabe, attaque, rime, phonème) ; 
  le principe alphabétique  qui établit un lien entre les signes que sont les lettres et groupes de lettres et les sons. Ce 

passage des lettres aux sons est indispensable pour accéder ensuite au sens, finalité de la lecture. 

L’acquisition de la conscience phonologique et du principe alphabétique nécessite de découvrir les lettres : leur nom, leur 
forme et leur son. Ces apprentissages, dans leurs différentes composantes, constituent un enjeu essentiel à l’école 
maternelle : c’est un premier pas vers l’accès à la représentation phonémique portée par la lettre qui permet de constituer 
les premiers liens entre l’oral et l’écrit. 

Points de vigilance 

Des situations d’apprentissage sont proposées dès la petite section : elles sont courtes, structurées et répétées 
régulièrement. Durant ces temps, le professeur permet aux élèves : 
  d’écouter, d’identifier, de discriminer et de reproduire des unités sonores  : à l’école maternelle, les élèves apprennent à 

manipuler volontairement des sons, à les identifier à l’oreille et à les dissocier d’autres unités ; à repérer des 
ressemblances et des différences ; 

  de manipuler les mots, les syllabes puis les phonèmes : progressivement, le professeur conduit l’élève à passer d’une 

perception intuitive des unités sonores à une réelle conscience lexicale puis syllabique qui se concrétise par la réalisation 
d’opérations conscientes sur les syllabes orales (ajout, suppression, remplacement, inversion, substitution, fusion). Le 
professeur part de la perception du mot pour aller vers celle de la syllabe puis du phonème. Il procède par des activités 
ludiques qui conduisent les élèves à manipuler oralement des mots et des sons ; 

  de connaitre le son des lettres : le professeur souligne systématiquement le lien entre le nom de la lettre et le son qu’elle 
produit. Il propose des allers-retours entre l’oral et l’écrit lors d’activités d’encodage de syllabes et de mots transparents 
(sans doubles consonnes ni lettres muettes) qui lient la connaissance des lettres et la discrimination des phonèmes qui 
les composent ; 

  de connaitre le nom des lettres : le professeur utilise toutes les occasions pour repérer les lettres, identifier leur graphie, 
les nommer, repérer des similitudes, chercher dans d’autres mots une lettre identique. Il met en œuvre des activités 
variées de reconnaissance, de dénomination et de classement. 

• À aborder avant 4 ans 

Écouter, identifier, discriminer et reproduire des sons 

Objectifs d’apprentissage 

Exemples de réussite 

-  Identifier les sons de la langue, lors de situations d’écoute 

-  Discriminer et identifier des sons familiers, localiser le son 

proposées par le professeur. 

(la source). 

-  Identifier un mot donné à l’oral dans une phrase, dans un 

-  Reconnaitre les sons de la langue les plus fréquents dans 

texte. 

une suite. 

-  Comparer, apparier et reproduire les sons. 

Manipuler des syllabes orales puis des phonèmes 

Objectifs d’apprentissage 

Exemples de réussite 

-  Scander les syllabes d’un mot. 
-  Dire des comptines courtes comprenant des phonèmes 

-  Prononcer son prénom, puis une comptine en scandant 

les syllabes. 

proches. 

Connaitre le nom des lettres 

Objectifs d’apprentissage 
-  Reconnaitre et nommer certaines lettres de son prénom 

écrit en capitales. 

-  Frapper les syllabes d’un mot dans ses mains, sur ses 
cuisses, éventuellement à l’aide d’un instrument. 

-  Dire des comptines courtes comprenant des phonèmes 

proches. 

Exemples de réussite 

-  Retrouver l’étiquette de son prénom (lettres capitales) 
parmi d’autres en prenant des indices sur les lettres 
(mêmes signes limités, permanents, alignés, normés). 

-  Utiliser l’étiquette de son prénom pour marquer sa 

présence, évoquer une production. 

 
• À partir de 4 ans ou dès que les apprentissages précédents ont pu être observés 

Écouter, identifier, discriminer et reproduire des sons 

Objectifs d’apprentissage 

Exemples de réussite 

-  Utiliser la voix parlée, chantée et les possibilités vocales 
(imitation de sons, onomatopées) afin d’expérimenter 
différents sons. 

-  Entendre, discriminer des phonèmes. 

-  Discriminer et identifier les sons de la langue. Les localiser 

dans une suite. 

-  Reproduire des sons (onomatopées). 
-  Reproduire des intonations (sirènes vocales ascendantes, 

descendantes). 

Manipuler des syllabes orales puis des phonèmes 

Objectifs d’apprentissage 

Exemples de réussite 

-  Scander les syllabes d’un mot. 
-  Manipuler les syllabes d’un mot (ajout, suppression, 

permutation, répétition, fusion, substitution). 

-  Dire des comptines courtes comprenant des phonèmes 

proches. 

-  Ajouter, supprimer, permuter, répéter, fusionner, 

substituer les syllabes d’un mot dit à l’oral. 

-  À l’oral et sans support écrit, dénombrer les syllabes de 
mots familiers, comparer les mots selon le nombre de 
syllabes et les classer (ex. : discriminer une syllabe cible dans 
une suite de syllabes énoncées MA → FA → PA → MA → SA). 

Connaitre le nom des lettres 

Objectifs d’apprentissage 

-  Nommer les lettres de son prénom et quelques lettres de 
mots connus (le professeur nomme systématiquement les 
lettres). 

-  Connaitre la correspondance entre les lettres scriptes 

majuscules et minuscules et les lettres cursives 
minuscules. 

Exemples de réussite 

-   Épeler son prénom ou un mot connu afin qu’un tiers 

puisse le composer. 

-  Composer un mot connu en commençant par la première 
lettre et respectant l’ordre des lettres (même graphie, 
puis graphies différentes). 

Connaitre le son des lettres 

Objectifs d’apprentissage 

Exemples de réussite 

-  Donner les valeurs sonores de quelques lettres de mots 

-  Utiliser le nom de quelques lettres connues pour 

simples connus. 

représenter les sons entendus (les voyelles). 

• À partir de 5 ans ou dès que les apprentissages précédents ont pu être observés 

Écouter, identifier, discriminer et reproduire des sons 

Objectifs d’apprentissage 

Exemples de réussite 

-  Utiliser les possibilités sonores de la voix. 
-  Augmenter sa mémoire auditive et sa capacité de 

concentration. 

Manipuler des syllabes orales puis des phonèmes 

-  Discriminer et identifier les sons de la langue. Les localiser 

dans une suite et les mémoriser. 

-  Différencier les sons proches : on/en/un. 

Objectifs d’apprentissage 

Exemples de réussite 

-  Supprimer, ajouter, remplacer, inverser, substituer, 

fusionner les syllabes d’un mot. 

-  Repérer et produire des rimes et des assonances. 
-  Entendre, discriminer, manipuler des phonèmes. 

-  Fusionner les syllabes d’attaque de POISSON et la syllabe 
finale de SOURIS pour obtenir un pseudo-mot POIRIS. 

-  Trouver le son /f/ dans une liste de mots. 
-  Trouver l’intrus à l’initiale entre sac/Sacha/cartable ; 
-  Localiser un phonème dans un mot. 

Connaitre le nom des lettres 

Objectifs d’apprentissage 

Exemples de réussite 

-  Connaitre le nom des lettres de l’alphabet. 
-  Connaitre les différentes graphies d’une même lettre 

-  Reconnaitre et nommer toutes les lettres d’un mot écrit 

dans les trois graphies. 

(majuscule lettre capitale ; minuscules scriptes ; cursives). 

-  Épeler les lettres d’un mot connu afin qu’un tiers puisse 

-  Distinguer des lettres visuellement proches (b/d, c/e/o, 

l’écrire. 

p/q) grâce à leur écriture cursive et les nommer 
correctement. 

 
Connaitre le son des lettres 

Objectifs d’apprentissage 

Exemples de réussite 

-  Connaitre le nom des lettres de l’alphabet et leur valeur 

-  Répéter un mot lentement et essayer de prolonger les 

sonore hormis les occlusives. 

-  Discriminer des mots auditivement proches. 

phonèmes (voyelles, consonnes fricatives : s/r/f/v/j/ch et 
liquide : l) pour retrouver les lettres auxquelles ils 
correspondent. 

-  Discriminer et identifier les mots auditivement proches : 

poule/boule/roule/moule/coule/foule. 

S’éveiller à la diversité linguistique 

Les élèves vont découvrir l’existence de langues parfois très différentes de celles qu’ils connaissent et vont prendre 
conscience que la communication peut passer par d’autres langues que le français, qu’il s’agisse des langues régionales, des 
langues vivantes étrangères, dont celles qui sont parlées dans les familles ou par leurs camarades, et de la langue des signes 
française (LSF). 

L’éveil à la diversité linguistique permet aux élèves de jouer avec le matériau sonore qu’est la langue et de manipuler mots 
et phrases à l’oral. Il va permettre d’acquérir des habiletés phonologiques (musicalité, intonation, accentuation, rythme, 
prononciation) qui vont être autant de ponts vers une maitrise consolidée et une stabilisation de la langue française. La 
mémorisation d’un lexique simple et usuel dans une autre langue va progressivement s’installer. 

La valorisation de la langue d’origine des élèves multilingues, ou des élèves allophones, permettra à tous de découvrir, très 
tôt, que le multilinguisme est une richesse. Les activités conduites ouvrent les élèves à la réalité de la diversité linguistique et 
culturelle de la France et fondent les bases de la construction d’une citoyenneté respectueuse, indispensable à la vie en 
société et à l’épanouissement de chacun. 

L’éveil à la diversité linguistique donne lieu à des séances d’exposition à une ou des langues vivantes étrangères sur des 
temps courts et variés. 

Points de vigilance 

Le professeur : 
  aborde la diversité linguistique par l’écoute des sons et de la langue choisie ; 
  a recours à des cartes-images, des jeux, des albums, des chants, des comptines pour mener son enseignement ; 
  inscrit sa pratique dans une démarche comparative en proposant, par exemple, une même comptine en français et dans 

une autre langue ou un imagier bilingue. 

• À aborder avant 4 ans 

Écouter, identifier, discriminer et reproduire des sons 

Objectifs d’apprentissage 

Exemples de réussite 

-  Écouter des chants, des comptines, des histoires connues 

dans des versions en français et en langue étrangère. 

-  Manifester son intérêt pour d’autres langues que la sienne. 
-  Prendre plaisir à s’exercer, à répéter des sons, des mots, 

voire des phrases très simples. 

• À partir de 4 ans ou dès que les apprentissages précédents ont pu être observés 

Écouter, identifier, discriminer et reproduire des sons 

Objectifs d’apprentissage 

Exemples de réussite 

-  Participer à des jeux dans une autre langue : jeux de 

-  Distinguer des sons nouveaux en les comparant avec des 

doigts, rondes, jeux dansés, mimes, jeux de cour, jeux de 
cartes. 

sons de la langue française. 

-  Mémoriser des chants et des comptines dans une autre 

-  Comparer des histoires lues en français et dans une autre 

langue. 

langue. 

-  Mémoriser quelques mots isolés, mais aussi des consignes 

simples permettant de réaliser une activité ou des 
tournures usuelles permettant de saluer et de se 
présenter. 

Écouter et comprendre différentes formes d’écrits 

Tout au long du cycle, les élèves découvrent les différentes formes de l’écrit au travers de différents supports. Les élèves 
distinguent progressivement : 
  les supports de l’écrit qui sont présents dans l’univers de la classe ; 
  les fonctions de l’écrit ; 
  le langage de l’écrit grâce aux textes qui sont lus quotidiennement par le professeur. 

Tout au long de l’école maternelle, les élèves fréquentent des textes de plus en plus longs appartenant à tous les genres 
littéraires, essentiellement des textes patrimoniaux (contes, légendes, fables, poèmes), mais aussi issus de la littérature de 

 
 
 
jeunesse et de différentes natures (recettes, textes documentaires). Au moins une fois par jour, le professeur lit une histoire 
et/ou un texte documentaire aux élèves et enseigne la compréhension afin de susciter chez les élèves le gout et le plaisir de 
la lecture, accompagnant ainsi leurs premiers pas dans la construction d’un parcours de lecteur autonome. 

Initier un parcours de lecteur et une première culture littéraire 

Il appartient aussi à l’école de développer le gout pour la lecture, l’envie d’apprendre à lire. Quotidiennement, le professeur 
offre à ses élèves un temps de lecture, sans questionnement, dont le seul objectif est de développer le plaisir de lire. L’élève 
s’acculture ainsi à différents types d’écrits et se forge petit à petit une première culture littéraire ou documentaire qui lui 
permet de choisir un ouvrage en fonction de critères de plus en plus précis et des gouts qu’il développe. Le livre devient un 
objet familier pour l’élève dans la classe et dans la famille. Il apprend ainsi à le manipuler, à en prendre soin. 

Points de vigilance 

L’école maternelle permet aux élèves de rencontrer quotidiennement différents types d’écrits : ils sont découverts, 
nommés, explorés, manipulés dans différentes situations. 

La compréhension de textes requiert un enseignement structuré et guidé par le professeur : 
  en amont de la lecture, le professeur fournit aux élèves des éléments qui faciliteront leur compréhension (par exemple, le 

contexte de l’histoire, des éléments lexicaux, etc.) ; 

  il installe un climat d’écoute et sollicite la concentration des élèves lors de la lecture en explicitant qu’il s’agit de 

comprendre un texte ; 

  il aménage dans la classe des espaces spécifiques à cette activité (espace bibliothèque, espace écoute) ; 
  après l’écoute, il anime et oriente les échanges par un temps de questionnement ouvert puis plus précis qui vise la 

compréhension des informations explicites et implicites (identification et caractéristiques des personnages, des lieux, 
des sentiments, etc.) ; 

  il convoque l’expérience personnelle des élèves pour favoriser la compréhension ; 
  il prévoit un temps de restitution de la compréhension après chaque séance durant lequel il veille à utiliser des modalités 

variées  (dessins, jeu théâtral, utilisation de marottes, reformulation, etc.) ; 

  une trace du travail réalisé est conservée (boite à histoires, traces sonores, photographies) afin de permettre aux élèves 
de garder en mémoire les apprentissages réalisés (vocabulaire acquis, emploi de structure syntaxique, narration de 
l’histoire, etc.). 

• À aborder avant 4 ans 

Découvrir les supports de l’écrit 

Objectifs d’apprentissage 

-  Repérer les outils fonctionnels utilisés quotidiennement 

en classe (étiquette du prénom, emploi du temps, 
affiches, etc.). 

-  Reconnaitre quelques écrits utilisés et produits en classe 

(comptines, recettes, carnet de lecteur). 
Comprendre des textes lus par le professeur 

Exemples de réussite 
-  Associer un écrit connu à son utilisation : « C’est pour : 
chanter, raconter/écouter des histoires, le dire aux 
parents, faire un gâteau. » 

Objectifs d’apprentissage 

Exemples de réussite 

-  Reconnaitre un personnage, le nommer et le situer dans 

-  Identifier les livres dans lesquels se retrouve un même 

les illustrations. 

personnage. 

-  Comprendre des histoires où l’enchainement des actions 
peut être rattaché à des expériences connues de la vie 
quotidienne (le bain, le coucher, etc.). 

-  Utiliser une marotte et raconter ce que le personnage fait 

dans chacun des albums. 

• À partir de 4 ans ou dès que les apprentissages précédents ont pu être observés 

Découvrir les supports de l’écrit 

Objectifs d’apprentissage 

Exemples de réussite 

-  Reconnaitre, nommer et identifier la fonction de 
différents écrits rencontrés dans la vie courante. 

-  Prendre conscience de la notion de destinataire et de 

contenu de la requête adressée par un écrit. 
-  Identifier et utiliser quotidiennement des outils 

fonctionnels pour se repérer, s’organiser, ranger. 

-  Comprendre la fonction et la destination d’une lettre 

d’information aux parents, des étiquettes de rangement 
dans la classe, de l’affichage du menu de la cantine, etc. 
-  Identifier les livres présents dans la classe et leur usage. 

 
Comprendre des textes lus par le professeur 

Objectifs d’apprentissage 

Exemples de réussite 

-  Identifier et décrire le personnage principal et les 

personnages secondaires. 

-  Comprendre des histoires dont les actions sont organisées 
autour d’une structure répétitive (rencontres successives) 
et commencer à comprendre les informations implicites 
(émotions, états et sentiments des personnages). 

-  À l’aide d’un support (marotte, décor, boite à histoires, 
tapis d’histoires), raconter l’histoire entendue plusieurs 
fois, en structurant son propos selon les caractéristiques 
des personnages et l’enchainement des évènements. 

• À partir de 5 ans ou dès que les apprentissages précédents ont pu être observés 

Découvrir les supports de l’écrit 

Objectifs d’apprentissage 

Exemples de réussite 

-  Différencier les types d’écrits et associer un écrit à un 

-  Identifier la fonction d’un écrit (ex. : une recette de 

projet d’écriture ou de communication. 

-  Repérer et dégager la structure et l’organisation (mise en 
page, typographie) de formes d’écrits fréquemment 
utilisés en classe (structure de la lettre, de la recette, du 
conte, d’un écrit documentaire, d’une notice de 
fabrication). 

Comprendre des textes lus par le professeur 

cuisine), liée aux raisons que l’on peut avoir de l’utiliser. 
-  Utiliser le vocabulaire approprié pour parler des écrits 
(page, paragraphe, ligne, majuscule, ponctuation). 

Objectifs d’apprentissage 

Exemples de réussite 

-  Construire les caractéristiques des personnages 

-  Expliquer les motivations des personnages (vouloir 

archétypaux (loup, princesse, ogre, sorcière, renard, fée, 
etc.). 

-  Comprendre des histoires où l’enchainement des actions 
est lié au destin de personnages centraux ou secondaires 
qui évoluent et interagissent, dans des lieux diversifiés. 
-  Comprendre les émotions, les intentions et les sentiments 

grandir, être le plus fort, etc.), leurs émotions (être en 
colère, avoir peur, etc.), les expériences qu’ils vivent et 
leurs relations avec autrui (l’amitié, l’entraide, la ruse, 
etc.). 

-  Raconter une histoire connue, dans son intégralité et sans 

support. 

qui animent les personnages. 

-  Transposer les émotions ressenties par les personnages à 

-  Établir un lien entre la lecture effectuée et sa propre 

sa propre expérience. 

expérience. 

Passer de l’oral à l’écrit : se préparer à apprendre à écrire 

Apprendre le geste d’écriture 

Aborder la culture de l’écrit implique aussi de devenir scripteur ; cet enjeu du cycle 2 se prépare durant le cycle 1 
notamment sur le plan moteur. L’apprentissage du geste d’écriture est en effet primordial et se construit progressivement 
dès la petite section. Il recouvre l’ensemble des processus qui sont à l’œuvre pour écrire, du moment où l’élève s’apprête à 
prendre le crayon jusqu’au moment où il écrira en cursive. Plusieurs années sont nécessaires aux élèves pour acquérir les 
multiples habiletés nécessaires à l’écriture manuscrite. L’école maternelle construit les prémices de ce processus. 

Cet enseignement conduit l’élève à : 
  adopter une posture corporelle compatible avec le geste graphomoteur ; 
  utiliser de façon coordonnée les quatre articulations qui servent à tenir et à guider le crayon (épaule, coude, poignet, 

doigts), exercer un contrôle des tracés par une coordination main - œil ; 

  tracer volontairement des signes abstraits dont il comprend qu’il ne s’agit pas de dessins, mais de lettres. 

Points de vigilance 

Dans le cadre de l’entrainement au geste graphique puis d’écriture, le professeur veille tous les jours à : 
  écrire sous les yeux de ses élèves, verbaliser les tracés qu’il effectue et accompagner verbalement les tracés des élèves ; 
  différencier les activités d’entrainement au geste moteur (graphisme), les activités d’entrainement au geste d’écriture et 

les activités de production d’écrit ; 

  conduire un entrainement à la graphie des lettres capitales ; 
  conduire un enseignement structuré de l’écriture cursive (introduite en moyenne section ou lorsque l’enfant est prêt) ; 
  faire écrire des syllabes, le prénom et/ou des mots orthographiquement transparents (sans double consonne ni lettres 

muettes). 

• À aborder avant 4 ans 

Objectifs d’apprentissage 

Exemples de réussite 

-  Participer aux activités de motricité générale, de motricité 

fine et aux exercices de graphismes  ; 

-  Exercer sa dextérité par des activités manuelles 
(reproduire des formes en pâte à modeler). 

 
 
-  Guider son geste par le regard lorsqu’il trace ou écrit ; 
-  Prendre des repères spatiaux sur le support utilisé pour 

-  Produire librement des tracés continus ou discontinus.  
-  Tracer quelques formes de base : traits verticaux, traits 

tracer. 

horizontaux, points, boucles et cercles. 

• À partir de 4 ans ou dès que les apprentissages précédents ont pu être observés 

Objectifs d’apprentissage 

Exemples de réussite 

-  Adopter une posture adaptée au geste d’écriture. 
-  Adopter une préhension correcte du stylo et s’entrainer à 

-  Copier en lettres capitales son prénom et/ou d’autres 

mots du répertoire de mots familiers de la classe. 

ne pas le lever en écrivant. 

-  Se repérer sur un support d’écriture (aller de gauche à 

-  Utiliser de façon coordonnée les quatre articulations qui 

droite). 

servent à tenir et guider le crayon (épaule, coude, poignet, 
doigts). 

-  Tracer des lettres capitales. 
-  S’initier aux tracés de l’écriture cursive. 

• À partir de 5 ans ou dès que les apprentissages précédents ont pu être observés 

Objectifs d’apprentissage 

Exemples de réussite 

-  Tenir correctement son stylo par la pince des doigts et 
utiliser de façon coordonnée les quatre articulations 
(épaule, coude, poignet, doigts). 

-  Mémoriser et automatiser le tracé des lettres en cursive et 
leur enchainement pour écrire son prénom sans modèle. 
-  Écrire un mot orthographiquement transparent en cursive 

-  Travailler la ligature entre deux lettres. 
-  Tracer des lettres en écriture cursive, les enchainer.  

avec ou sans modèle. 

Produire de premiers écrits 

Les nombreux types d’écrits que lit le professeur à l’élève lui permettent d’améliorer son expression orale tout en le 
sensibilisant à la langue écrite. La structuration du vocabulaire et de la syntaxe sont les premiers fondements pour que 
l’élève puisse commencer à produire des écrits. Grâce aux activités d’essais d’écriture et de dictée à l’adulte, les élèves 
comprennent que l’écriture permet de passer de l’oral à l’écrit. Ils comprennent aussi que les écrits sont permanents et 
qu’ils permettent de garder en mémoire un message ou de s’adresser à une personne qui est absente. 

Lors de cet enseignement, le professeur met l’accent sur les procédures langagières qui permettent de passer de l’oral à 
l’écrit afin que les élèves comprennent progressivement, notamment par l’exercice de la dictée à l’adulte depuis la petite 
section, que la langue écrite est régie par des règles. 

Dès la petite section, les premières tentatives d’écriture spontanées et autonomes sont accueillies positivement par le 
professeur qui valorise les traces et explicite que c’est en apprenant les lettres que l’élève pourra émettre un message. Dès 
la moyenne section, le professeur observe, analyse les productions et les procédures mises en place par les élèves. Il  pose 
l’écart entre la trace réalisée par l’élève et le modèle. Dès la grande section, ou lorsque l’élève est prêt, il favorise l’encodage 
de mots transparents en lien avec la connaissance des lettres de l’alphabet et la progression en conscience phonologique. 

Points de vigilance 

Le professeur met en place, dès la petite section, des activités de production d’écrits : 
  il aménage un espace consacré à l’écriture dans lequel se dérouleront les activités pour s’entrainer à produire des écrits à 

partir de modèles présents dans la classe ; 

  il propose des essais d’écriture dès la moyenne section en choisissant des mots transparents. Ces activités d’encodage 

sont quotidiennes et dirigées par le professeur qui pose l’écart entre l’écrit produit par l’élève et la norme ; 

  il organise régulièrement des activités de dictée à l’adulte en petits groupes ; celles-ci permettent à l’élève de prendre 
conscience du passage de l’oral à l’écrit  par le respect des normes syntaxiques et de la cohérence du texte qui peut 
relever de différents types d’écrits. 

Ces activités obéissent à une démarche d’enseignement explicite qui conduit l’élève, sous la direction du professeur, à définir 
l’intention d’écriture (but, destinataire), à préparer l’exercice d’écriture (choisir les idées, identifier les outils nécessaires à la 
production), à énoncer oralement le propos (choisir et ordonner les mots), à dicter au professeur l’énoncé oral (respecter les 
normes syntaxiques) et enfin à réviser l’écrit qui a été produit. Les activités de dictée à l’adulte s’inscrivent dans un projet qui 
peut concerner tous les domaines d’apprentissage. Les élèves les pratiquent toutes les semaines. 

• À aborder avant 4 ans 

Passer de l’oral à l’écrit 

Objectifs d’apprentissage 

Exemples de réussite 

-  Percevoir que l’écrit encode l’oral. 
-  Utiliser un support écrit connu. 

-  Demander à l’adulte d’écrire, de légender un dessin, 
comprendre que le dessin se distingue de l’écriture. 
-  Réciter une comptine apprise en identifiant le support 

écrit dont elle est issue. 

 
 
 
Produire des écrits 

Objectifs d’apprentissage 

-  Mimer la posture et les gestes d’écriture de l’adulte lors de 
la production de traces qui s’apparentent à de l’écriture. 

-  Tracer volontairement des signes abstraits dont on 

comprend qu’il ne s’agit pas de dessins, mais de lettres. 

Exemples de réussite 

-  Tracer des signes sur une feuille en indiquant au 

professeur qu’on a écrit. 

• À partir de 4 ans ou dès que les apprentissages précédents ont pu être observés 

Passer de l’oral à l’écrit 

Objectifs d’apprentissage 

Exemples de réussite 

-  Comprendre que lorsque l’adulte lit un même écrit 
plusieurs fois, ce qu’il lit est toujours identique. 

-  Utiliser le nom de quelques lettres connues pour 

représenter les sons entendus. 

-  Comprendre que l’écrit code des sons. 
-  Proposer au professeur, lors d’une activité de dictée à 
l’adulte, le contenu d’un court message, stabiliser un 
énoncé oral et le mémoriser pour pouvoir ensuite le dicter 
au professeur. 

-  Comparer la longueur d’un texte écrit et la durée du texte 

entendu. 

-  Savoir que le sens de la lecture est de gauche à droite et 

de haut en bas. 

Produire des écrits 

-  Participer à l’activité de dictée à l’adulte et s’engager dans 

des essais d’écriture. 

-  Recourir aux compétences qui seront nécessaires à 

l’activité d’écriture : reconnaitre par exemple la syllabe 
d’attaque d’un mot. 

Objectifs d’apprentissage 

Exemples de réussite 

-  Chercher parmi les outils à sa disposition des modèles qui 

-  Écrire un mot transparent avec l’appui d’un modèle, sur 

seront réutilisés dans un essai d’écriture. 

commande du professeur. 

-  Jouer avec la langue en inventant des pseudo-mots. 

• À partir de 5 ans ou dès que les apprentissages précédents ont pu être observés 

Passer de l’oral à l’écrit 

Objectifs d’apprentissage 

Exemples de réussite 

-  Segmenter l’oral en mots, les mots en syllabes, quelques 

-  Repérer un mot transparent dans une phrase écrite que le 

syllabes en phonèmes. 

professeur vient de lire. 

-  Comprendre que l’écrit encode l’oral et que les sons de la 

-  Reformuler son propos afin d’arriver à un message 

langue sont codés par des lettres. 

syntaxiquement correct qui sera dicté. 

-  Suivre la trace écrite des yeux lors d’une relecture par 

-  Moduler le débit de sa parole pour l’ajuster au geste 

l’adulte d’un message produit lors d’une dictée à l’adulte.  

d’écriture. 

-  Repérer un oubli volontaire par le professeur d’un mot 

lors d’une activité de dictée à l’adulte. 

Produire des écrits 

Objectifs d’apprentissage 

Exemples de réussite 

-  Mémoriser la graphie d’un mot transparent, en s’appuyant 

-  Utiliser ses propres ressources mémorisées et celles de la 

sur la connaissance des lettres et la conscience 
phonologique et le retranscrire sur un support. 
-  Réinvestir ses premières connaissances relatives au 

principe alphabétique pour produire un écrit. 

classe pour écrire des mots. 

-  Proposer l’écriture d’un mot transparent et expliciter la 
stratégie utilisée (copie de morceaux de mots, tracé de 
lettres connues, recours au principe alphabétique). 

-  Se repérer dans l’alphabet pour retrouver l’écriture d’une 

-  Utiliser quelques rapports phonie-graphie parmi les plus 

lettre nécessaire pour produire un écrit. 

-  Mémoriser l’écriture de mots transparents ou de syllabes 
connues pour les réutiliser dans une production d’écrit. 

simples à percevoir : quelques voyelles simples et 
quelques consonnes fricatives (s, f, v, z, r) et liquides (l) 
pour produire des écrits. 

-  Comprendre qu’il existe une norme pour écrire : 

ponctuation, majuscules, mise en page, etc. 

-  Persévérer pour mener la production d’écrit à son terme : 

préparation, énonciation et révision. 

 
 
 
