Annexe 3 

Programme d’enseignement du cycle des approfondissements 
(cycle 4) 

Sommaire 

Volet 1 : Les spécificités du cycle des approfondissements (cycle 4) 

Volet  2 :  Contributions  essentielles  des  différents  enseignements 

et champs éducatifs au socle commun 

Volet 3 : Les enseignements (cycle 4) 

Français 

Langues vivantes (étrangères ou régionales) 

Arts plastiques 

Éducation musicale 

Histoire des arts 

Éducation physique et sportive 

Enseignement moral et civique 

Histoire et géographie 

Physique-Chimie 

Sciences de la vie et de la Terre 

Technologie 

Mathématiques 

Éducation aux médias et à l’information 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Volet 1 : Les spécificités du cycle des approfondissements (cycle 4) 

Le cycle 3 de la scolarité s’est achevé avec la première année du collège. Les élèves se sont 
progressivement  habitués  à  une  nouvelle  organisation  pédagogique  et  aux  nouveaux 
rythmes des enseignements, à vivre dans un nouveau cadre qu’ils ont appris à décoder et à 
comprendre. Ils continuent de développer des compétences dans les différentes disciplines. 
Ces compétences, évaluées régulièrement et en fin de cycle, leur permettront de s’épanouir 
personnellement, de poursuivre leurs études et de continuer à se former tout au long de leur 
vie, ainsi que de s’insérer dans la société et de participer, comme citoyens, à son évolution. 
Toute l’équipe pédagogique et éducative contribue au développement de ces compétences. 
Pour  mettre  en  évidence  les  grands  traits  qui  caractérisent  le  cycle 4,  on  peut  insister  sur 
plusieurs  aspects  qui,  bien  que  déjà  présents  les  années  précédentes,  n’étaient  pas  aussi 
marqués et systématiques. 
-  Lors  des  trois  ans  de  collège  du  cycle 4,  les  élèves  sont  des  adolescentes  et  des 
adolescents  en  pleine  évolution  physique  et  psychique.  Les  activités  physiques  et 
sportives, 
favorisent  un 
développement harmonieux de ces jeunes, dans le plaisir de la pratique. L’élève développe 
ses compétences par la confrontation à des tâches plus complexes où il s’agit de réfléchir 
davantage  que  ce  soit  en  termes  de  connaissances,  de  savoir-faire  ou  d’attitudes.  Il  est 
amené à faire des choix, à adopter des procédures adaptées pour résoudre un problème 
ou  mener  à  bien  un  projet.  Cela  passe  par  des  activités  disciplinaires  et 
interdisciplinaires. Tous les professeurs jouent un rôle moteur dans cette formation, dont 
ils sont les garants de la réussite. Pour que l’élève accepte des démarches où il tâtonne, 
prend des initiatives, se trompe et recommence, il est indispensable de créer un climat de 
confiance,  dans  lequel  on  peut  questionner  sans  crainte  et  où  disparaît  la  peur  de  mal 
faire. 

la  création  d’événements  culturels 

l’engagement  dans 

-  Dans  la  même  perspective,  les  élèves  sont  amenés  à  passer  d’un  langage  à  un  autre 
puis à choisir le mode de langage adapté à la situation, en utilisant la langue française, les 
langues  vivantes,  l’expression  corporelle  ou  artistique,  les  langages  scientifiques,  les 
différents  moyens  de  la  société  d’aujourd’hui  (images,  sons,  supports  numériques…). 
Nombre  des  textes  et  documents  qu’ils  doivent  comprendre  ou  produire  combinent 
différents  langages.  Là  encore,  l’interdisciplinarité  favorise  cette  souplesse  et  cette 
adaptabilité,  à  condition  qu’elle  ne  soit  pas  source  de  confusion,  mais  bien  plutôt 
d’échanges et de confrontation de points de vue différents. 

-  Dans  une  société  marquée  par  l’abondance  des  informations,  les  élèves  apprennent  à 
devenir  des  usagers  des  médias  et  d’Internet  conscients  de  leurs  droits  et  devoirs  et 
maîtrisant leur identité numérique, à identifier et évaluer, en faisant preuve d’esprit critique, 
les  sources  d’information  à  travers  la  connaissance  plus  approfondie  d’un  univers 
médiatique  et  documentaire  en  constante  évolution.  Ils  utilisent  des  outils  qui  leur 
permettent  d’être  efficaces  dans  leurs  recherches.  Mieux  comprendre  la  société  dans 
laquelle ils vivent exige aussi des élèves qu’ils s’inscrivent dans le temps long de l’histoire. 
C’est ainsi qu’ils sont davantage confrontés à la dimension historique des savoirs mais 
aussi aux défis technologiques, sociétaux et environnementaux du monde d’aujourd’hui. Il 
s’agit  pour  eux  de  comprendre  le  monde  qui  les  entoure  afin  de  pouvoir  agir  de  façon 
responsable et plus tard à une échelle plus large, en tant que citoyens. 

-  L’abstraction  et la modélisation sont  bien  plus  présentes désormais, ce qui  n’empêche 
pas  de  rechercher  les  chemins  concrets  qui  permettent  de  les  atteindre.  Toutes  les 
disciplines  y  concourent :  il  s’agit  de  former  des  élèves  capables  de  dépasser  le  cas 
individuel, de savoir disposer d’outils efficaces de modélisation valables pour de multiples 
situations et d’en comprendre les limites. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
-  La  créativité  des  élèves,  qui  traverse  elle  aussi  tous  les  cycles,  se  déploie  au  cycle 4  à 
travers une grande diversité de supports (notamment technologiques et numériques) et de 
dispositifs ou activités tels que le travail de groupes, la démarche de projet, la résolution de 
problèmes,  la  conception  d’œuvres personnelles,  etc.  Chaque  élève est incité à  proposer 
des  solutions  originales,  à  mobiliser  ses  connaissances  et  compétences  pour  des 
réalisations valorisantes et motivantes. 

-  La vie au sein de l’établissement et son prolongement en dehors de celui-ci est l'occasion 
l'esprit  de  responsabilité  et  d'engagement  de  chacun  et  celui 
de  développer 
d’entreprendre  et  de  coopérer  avec les autres. Un climat scolaire propice place l’élève 
dans les meilleures conditions pour développer son autonomie et sa capacité à penser par 
lui-même. À travers l’enseignement moral et civique et sa participation à la vie du collège, il 
est  amené  à  réfléchir  de  manière  plus  approfondie  à  des  questions  pour  lesquelles  les 
réponses  sont  souvent  complexes,  mais  en  même  temps  aux  valeurs  essentielles  qui 
fondent notre société démocratique. 

-  Tout  au  long  du  cycle 4,  les  élèves  sont  amenés  à  conjuguer d’une  part  un  respect  de 
normes  qui  s’inscrivent  dans  une  culture  commune,  d’autre  part  une  pensée 
personnelle  en  construction,  un  développement  de  leurs  talents propres,  de  leurs 
aspirations, tout en s’ouvrant aux autres, à la diversité, à la découverte. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Volet 2 : Contributions essentielles des différents enseignements 
et champs éducatifs au socle commun 

Ce  deuxième  volet  du  programme  de  cycle 4  présente  non  pas  l'intégralité  des  apports 
possibles  de  chaque  champ  disciplinaire  ou  éducatif,  mais  sa  contribution  essentielle  et 
l’acquisition  de  chacun  des  cinq  domaines  du  socle  commun  de 
spécifique  à 
connaissances, de compétences et de culture. 

Domaine 1. Les langages pour penser et communiquer 

Ce  domaine  considère  les  langages  moins  dans  leur  usage  que  dans  le  principe  de  leur 
acquisition.  Il  appelle  la  mise  en  place  de  procédures  de  mémorisation,  d'entraînement, 
d'automatisation et de réflexion sur les objets qu'il travaille, et au premier chef sur la langue 
française. Au cycle 4, l'acquisition de ces quatre opérations mentales est poursuivie mais la 
part  de réflexion  augmente. Il  s'agit  de s'approprier  et maîtriser  des  codes complexes pour 
pratiquer  les  sciences,  comprendre  et  communiquer  à  l'écrit,  à  l'oral,  par  la  création 
d'images, de sons ou de gestes. 
La  rigueur  de  l'expression,  la  capacité  à  en  faire  preuve  pour  dialoguer,  l'adaptation  à  une 
diversité de situations pour agir ou résoudre un problème sont au cœur du domaine 1. 
L'élève  passe  progressivement  de  ses  intuitions  et  usages  spontanés  à  des  réalisations 
réfléchies nécessitant d'organiser et formaliser davantage ses productions en respectant des 
règles  et  des  normes  qui  permettent  la  compréhension  et  l'échange.  C'est  au  cycle 4  que 
l'élève  travaille  les  codes  pour  eux-mêmes  et  réalise  qu'il  s'agit  de  systèmes  dont  la 
puissance est infinie et ouvre à la liberté de penser et d'agir. 

  Comprendre, s’exprimer en utilisant la langue française à l’oral et à l’écrit 
L'enseignement du français au cycle 4 vise la compréhension de textes variés, notamment à 
travers la perception de leurs implicites ; la réalisation d'écrits divers dans des intentions et 
des  contextes  particuliers ;  une  expression  orale  claire  et  adaptée  aux  situations  de 
communication.  Il  induit  aussi  une  réflexion  sur  la  langue  qui  permette  de  reformuler, 
transposer, interpréter, créer et communiquer. 
Tous  les  champs  disciplinaires  concourent  à  la  maîtrise  de  la  langue.  L'histoire  et  la 
géographie, les sciences et la technologie forment à l'acquisition de langages spécifiques qui 
permettent de comprendre le monde. Les arts développent la compréhension des langages 
artistiques  et  l'aptitude  à  communiquer  sur  leur  réception.  L'enseignement  moral  et  civique 
entraîne  à  l'expression  des  sentiments  moraux  et  au  débat  argumenté.  L'éducation  aux 
médias et à l'information aide à maîtriser les systèmes d'information et de communication à 
travers lesquels se construisent le rapport aux autres et l'autonomie. 

  Comprendre, s’exprimer en utilisant une langue étrangère ou régionale 
L'enseignement des langues étrangères ou régionales permet d'étendre et de diversifier ses 
capacités  de  compréhension  et  d’expression  écrites  et  orales  dans  plusieurs  langues ;  de 
passer  d’un  mode  de  communication  à  un  autre ;  de  recourir  à  divers  moyens  langagiers 
pour  interagir  et  apprendre ;  de  réfléchir  sur  les  fonctionnements  des  langues,  leurs 
variations internes, leurs proximités et distances. 
L'ensemble  des  disciplines  contribue  à  la  lecture,  à  la  compréhension, à  l'écriture  de 
documents  en  langue  étrangère  ou  régionale  qui  favorisent  l'accès  à  d'autres  contextes 
culturels. L’enseignement des langues vivantes fait découvrir à l’élève d’autres manières de 
comprendre  le  monde  et  d’en  appréhender  ses  problématiques  humaines,  sociétales, 
économiques et environnementales. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
  Comprendre,  s’exprimer  en  utilisant  les langages  mathématiques, scientifiques et 

informatiques 

Les mathématiques, les sciences et la technologie forment à la lecture, à la compréhension, 
à la production de documents scientifiques et techniques variés. Elles aident à passer d’une 
forme de langage courant à un langage scientifique ou technique et inversement. 
Les  mathématiques  apprennent  à  utiliser  les  nombres  pour  exprimer  quantités  et  mesures, 
se  repérer  et  résoudre  des  problèmes ;  les  grandeurs  pour  modéliser ;  les  propriétés  des 
figures usuelles pour résoudre des problèmes, aborder la complexité du monde réel. 
Les  disciplines  scientifiques  et  technologiques  sont  toutes  concernées  par  la  lecture  et 
l'exploitation de  tableaux  de  données,  le  traitement  d'informations  chiffrées ;  par  le  langage 
algébrique  pour  généraliser  des  propriétés  et  résoudre  des  problèmes.  Elles  apprennent 
aussi  à  communiquer  sur  ses  démarches,  ses  résultats,  ses  choix,  à  s’exprimer  lors  d’un 
débat  scientifique et  technique.  La  lecture,  l'interprétation  des  tableaux,  graphiques  et 
diagrammes nourrissent aussi d'autres champs du savoir. 

  Comprendre, s’exprimer en utilisant les langages des arts et du corps 
Les arts plastiques et l’éducation musicale y contribuent tout particulièrement. Ils apprennent 
à manipuler les composantes des langages plastiques dans une visée artistique ; à maîtriser 
sa  voix  parlée  et  chantée,  à  moduler  son  expression,  à interpréter  un  répertoire,  à tenir  sa 
partie dans un collectif ; à expliciter sa perception, ses sensations et sa compréhension des 
processus artistiques et à participer au débat lié à la réception des œuvres. 
L'éducation  physique  et sportive  apprend  à  élaborer  des  systèmes  de  communication  dans 
et  par  l’action,  à  se  doter  de  langages  communs  pour  pouvoir  mettre  en  œuvre  des 
techniques  efficaces,  prendre  des  décisions,  comprendre  l’activité  des  autres  dans  le 
contexte de prestations sportives ou artistiques, individuelles ou collectives. 

Domaine 2. Les méthodes et outils pour apprendre 

Être élève s'apprend par l'exemple des adultes mais aussi en s'appropriant des règles et des 
codes  que  ce  domaine  explicite.  Son  importance  est  décisive  pour  la  réussite  et  concerne 
tous les champs du savoir. Il s'agit du travail en classe et du travail personnel de l'élève qui 
augmente  progressivement  dans  le  cycle.  Ils  permettront  l'autonomie  nécessaire  à  des 
poursuites  d'étude.  Il  ne  s'agit  ni  d'un  enseignement  spécifique  des  méthodes,  ni  d'un 
préalable  à  l'entrée  dans  les  savoirs :  c'est  dans  le  mouvement  même  des  apprentissages 
disciplinaires et des divers moments et lieux de la vie scolaire qu'une attention est portée aux 
méthodes  propres à chaque  discipline  et  à celles  qui  sont  utilisables par  toutes.  Le monde 
contemporain a introduit à l'école les outils numériques qui donnent accès à une information 
proliférante  dont  le  traitement  constitue  une  compétence  majeure.  Le  domaine  2  vise  un 
usage éclairé de ces outils, à des fins de connaissance et pas seulement d'information, pour 
former des utilisateurs conscients de leurs potentialités mais aussi des risques qu'ils peuvent 
comporter  et  des  responsabilités  des  utilisateurs.  Les  salles  spécialisées,  le  CDI,  les 
environnements numériques de travail sont dédiés à cet effet. 
Ce  domaine  concerne  l'apprentissage  du  travail  coopératif  et  collaboratif  sous  toutes  ses 
formes,  en  classe,  dans  les  projets  conduits  par  les  élèves  au  sein  de  l'établissement,  en 
liaison avec les valeurs promues dans le domaine 3 et par l'enseignement moral et civique. 
L'ensemble des disciplines concourt à apprendre aux élèves comment on apprend à l'école. 
Elles  prennent  en  charge  l'apprentissage  de  la  langue  scolaire,  de  la  compréhension  des 
consignes,  du  lexique,  du  maniement  des  usuels,  de  la  prise  de  notes.  Elles  aident  à 
acquérir des stratégies d’écoute, de lecture, d’expression. 
L'organisation  et  l'entraînement,  déterminants  pour  la  réussite,  se  construisent  dans  la 
classe à travers leçons et exercices, mais aussi à l'extérieur, au sein de la vie scolaire et du 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
CDI.  Chaque discipline  y  contribue  à sa façon : les  sciences,  dont  les mathématiques  et  la 
technologie, par exemple par des exercices d'entraînement et de mémorisation ainsi que par 
la confrontation à des tâches complexes, l'éducation physique et sportive par l'entraînement, 
les répétitions, la réduction ou l’augmentation de la complexité des tâches, la concentration, 
la  compréhension  de  ses  erreurs.  L’enseignement  de 
l’informatique,  dispensé  en 
mathématiques  et  en  technologie,  permet  d’approfondir  l’usage  des  outils  numériques  et 
d’apprendre à progresser par essais et erreurs. Le volume des informations auxquelles sont 
soumis  les  élèves  exige  d'eux  des  méthodes  pour  les  rechercher  et  les  exploiter 
judicieusement.  L'ensemble des  disciplines  propose  pour  cela  des  outils,  et  l'éducation  aux 
médias  et  à  l'information  apprend  aussi  la  maîtrise  des  environnements  numériques  de 
travail. 
La  réalisation  de  projets,  au  sein  des  disciplines  et  entre  elles,  mobilise  des  ressources 
diverses. 
Les  projets  artistiques  exigent  notamment  le  recours  à  des  ressources  d’expression 
plastique  ou  musicales,  documentaires  et  culturelles.  Les  langues  peuvent  contribuer,  de 
manière  méthodique  et  planifiée,  à  des  projets  et  des  échanges  où  s’articulent  écriture, 
lectures, recherches, communication avec des locuteurs étrangers ou régionaux. 
Ces  projets  développent  des  compétences  de  coopération,  par  exemple  lorsqu'il  s'agit  de 
développer  avec  d’autres  son  corps  ou  sa motricité,  de  concevoir  pour  un  destinataire  une 
activité  multimédia  ou  de  contribuer  dans  l'établissement  à  des  publications  respectueuses 
du droit et de l’éthique de l’information. 
L'éducation  aux  médias et  à  l'information  passe  d'abord  par  l'acquisition  d'une méthode  de 
recherche d’informations et de leur exploitation mise en œuvre dans les diverses disciplines. 
Elle  pousse  à  s'interroger  sur  la  fiabilité,  la  pertinence  d’une  information,  à  distinguer  les 
sources selon leur support. 
Elle  aide  à  exploiter  les  outils,  les  modes  d’organisation  de  l’information  et  les  centres  de 
ressources accessibles. 
Sciences  et  technologie  contribuent  de  façon  majeure  à  la  maîtrise  des  outils  numériques. 
Elles  enseignent  l'exploitation  de  bases  de  données,  l'organisation  et  le  traitement  de 
mesures,  l’articulation  d'aspects  numériques  et  graphiques.  Plus  spécifiquement,  elles 
permettent  d'analyser  ou  de  simuler  un  phénomène  naturel,  de  tester  des  conjectures,  de 
collecter et mutualiser des informations de terrain ou de laboratoire, d'analyser le niveau de 
technicité des objets et systèmes techniques, leurs environnements technologiques. 
D'autres  disciplines  participent  à  cette  éducation,  comme  le  français  par  son  traitement  de 
différentes  sources  d'information,  numériques  ou  non,  les  arts  plastiques  par  leur 
identification  de  la  nature  de  différentes  productions  numériques  artistiques  dont  ils 
expérimentent  les  incidences  sur  la  conception  des  formes,  l'histoire  et  la  géographie  par 
leur  vocation  à  traiter  les  sources  ou  à  présenter,  diffuser  et  créer  des  représentations 
cartographiées. 

Domaine 3. La formation de la personne et du citoyen 

La  formation  de  la  personne  et  du  citoyen  relève  de  tous  les  enseignements  et  de 
l'enseignement moral et civique. Cette formation requiert une culture générale qui fournit les 
connaissances éclairant les choix et l'engagement éthique des personnes. Elle développe le 
sens  critique,  l'ouverture  aux  autres,  le  sens  des  responsabilités  individuelles  et  collectives 
en  mettant  en  jeu  par  le  débat,  par  l'engagement  et  l'action,  les  valeurs  fondamentales 
inscrites  dans la République  et  les  diverses  déclarations des  droits.  Elle engage donc  tous 
les autres domaines du socle : la capacité à exprimer ses émotions et sa pensée, à justifier 
ses choix, à s'insérer dans des controverses en respectant les autres ; la capacité à vivre et 
travailler dans un collectif et dans la société en général ; les connaissances scientifiques et 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
techniques qui permettent d'accéder à la vérité et à la preuve, de la différencier d'une simple 
opinion, de comprendre les enjeux éthiques des applications scientifiques et techniques ; le 
respect  des  règles  et  la  possibilité  de  les  modifier ;  les  savoirs  littéraires  et  historiques 
indispensables à la compréhension du sens de la citoyenneté, de la place de l'individu dans 
la société et du devoir de défense. 
Les  disciplines  artistiques  développent  par  excellence  la  sensibilité,  mais  elles  habituent 
aussi à respecter le goût des autres, à se situer au-delà des modes et des a priori. 
Par  la  nature  des  échanges  argumentés  qu'ils  inspirent  avec  d'autres  points  de  vue,  des 
enseignements  comme  le  français,  l'histoire  des  arts  ou  l'histoire  et  la  géographie 
développent  le  vocabulaire  des  émotions  et  du  jugement,  la  sensibilité  et  la  pensée, 
concernant notamment les questions socialement vives et l'actualité. 
Toutes  les  disciplines  et  notamment  les  sciences  de  la  vie  et  de  la  Terre,  l'enseignement 
moral et civique et les divers moments de la vie scolaire contribuent au respect des autres, 
au  souci  d'autrui  dans  les  usages  du  langage,  et  à  la  lutte  contre  toutes  les  formes  de 
discrimination.  Les  langues  vivantes  étrangères  et  régionales  ouvrent  au  respect  et  au 
dialogue des cultures et préparent à la mobilité. 
La formation de la personne et du citoyen suppose une connaissance et une compréhension 
des  règles  de  droit  qui  prévalent  en  société.  Par  des  études  de  cas  concrets,  l'histoire,  la 
géographie et l'enseignement moral et civique habituent à s'approprier les grands principes 
de la justice et les règles du fonctionnement social, à distinguer ce qui est objectif de ce qui 
est  subjectif.  L'éducation  aux  médias  et  à  l’information  initie  à  des  notions  comme  celles 
d'identité  et  de  trace  numériques  dont  la  maîtrise  sous-tend  des  pratiques  responsables 
d'information et de communication. 
L'enseignement  moral  et  civique  initie  aux  grands  principes  démocratiques  et  aux  valeurs 
portées par les déclarations des droits de l'homme. 
Ces  règles  concernent  aussi  les  pratiques  et  la  vie  dans  l'établissement,  comme  dans  les 
activités  physiques,  sportives  et  artistiques :  comprendre  qu'elles  sont  source  d’inventions 
techniques,  de  liberté,  de  sécurité  permet  d’établir  des  rapports  positifs  aux  autres,  en 
particulier  avec  les  camarades  de  l’autre  sexe.  La  vie  scolaire  est  également  un  moment 
privilégié pour apprendre à respecter les règles de vie collective, connaître ses droits et ses 
devoirs. 
Développer le jugement est un des buts privilégiés du cycle 4. Chaque discipline y concourt 
à  sa  manière  en  enseignant  l’évaluation  critique  de  l'information  et  des  sources  d'un  objet 
médiatique,  en  apprenant  à  élaborer  des  codes  pour  évaluer  une  activité  physique,  à 
analyser une information chiffrée, ou encore en formant aux critères du jugement de goût. 
Toutes  les  disciplines  visent  à  étayer  et  élargir  les  modes  de  raisonnement  et  les 
démonstrations.  Ainsi,  les  langues  vivantes  étrangères et  régionales introduisent  à  d'autres 
points de vue et conceptions, aident à prendre de la distance et à réfléchir sur ses propres 
habitudes  et  représentations.  L'enseignement  moral  et  civique  permet  de  comprendre  la 
diversité  des  sentiments  d'appartenance  et  en  quoi  la  laïcité  préserve  la  liberté  de 
conscience  et  l'égalité  des  citoyens.  La  culture  littéraire  nourrit  les  débats  sur  les  grands 
questionnements.  Les  mathématiques  et  la  culture  scientifique  et  technique  aident  à 
développer  l'esprit  critique  et  le  goût  de  la  vérité ;  celle-ci  permet  d'évaluer  l'impact  des 
découvertes  et  innovations  sur  notre  vie,  notre  vision  du  monde  et  notre  rapport  à 
l'environnement.  L’éducation  aux  médias  et  à  l'information  oblige  à  questionner  les  enjeux 
démocratiques liés à l'information journalistique et aux réseaux sociaux. 
Les  projets  interdisciplinaires  constituent  un  cadre  privilégié  pour  la  mise  en  œuvre  des 
compétences  acquises.  Ils  nécessitent  des  prises  d'initiative  qui  les  mobilisent  et  les 
développent  dans  l'action.  Les  disciplines  scientifiques  et  technologiques  notamment 
peuvent  engager  dans des  démarches  de  conception,  de création  de  prototypes,  dans  des 
activités manuelles, individuelles ou collectives, des démarches de projet, d'entrepreneuriat. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Ces initiatives et engagements, la participation à des actions solidaires ou aux instances de 
l'établissement  et  aux  heures  de  vie  de  classe  requièrent  un  exercice  explicite  de  la 
citoyenneté.  

Domaine 4. Les systèmes naturels et les systèmes techniques 

Le domaine 4 est un lieu privilégié mais non exclusif pour travailler l'histoire des sciences en 
liaison  avec  l'histoire  des  sociétés  humaines.  Il  permet  d'initier  aux  premiers  éléments  de 
modélisation scientifique et de comprendre la puissance des mathématiques, l'importance de 
prendre  conscience  des  ordres  de  grandeur  de  l'infiniment  grand  de  l'univers  à  l'infiniment 
petit  (de  la  cellule  à  l’atome).  Les  élèves  sont  amenés  à  utiliser  constamment  diverses 
échelles  et  la  proportionnalité.  Il  met  en  perspective  ce  qui  paraît  aller  de  soi  comme  la 
mesure  du  temps  et  de  l'espace.  Au  cycle 4,  les  élèves  prennent  conscience  des  risques, 
qu’ils  soient  naturels  ou  liés  aux  activités  humaines,  et  en  analysent  les  causes  et 
conséquences naturelles et humaines. Ils sont sensibilisés aux problèmes de santé publique 
liés  aux  conduites  ou  à  l'alimentation  et  trouvent  dans  l'éducation  physique  des  exemples 
concrets de prévention. Ils explorent le monde des objets, leur production, leur design, leur 
cycle de vie ; ils en mesurent les usages dans la vie quotidienne. 
Les  sciences,  dont  les  mathématiques,  visent  à  décrire  et  expliquer  des  phénomènes 
naturels  en  réalisant  et  exploitant  des  mesures,  en  mobilisant  des  connaissances  dans  les 
domaines  de  la  matière,  du  vivant,  de  l’énergie  et  de  l’environnement,  en  anticipant  des 
effets  à  partir  de  causes  ou  de  modèles,  en  aidant  à  se  repérer  dans  l'univers  en  ayant 
conscience des échelles et des ordres de grandeur. 
La  technologie  décrit  et  explique  des  objets  et  des  systèmes  techniques  répondant  à  des 
besoins en analysant des usages existants, en modélisant leurs organisations fonctionnelles, 
leurs comportements, en caractérisant les flux de données et d’énergie échangés. 
L'éducation  physique  et  sportive  aide  à  comprendre  les  phénomènes  qui  régissent  le 
mouvement et l’effort, à identifier l'effet des émotions et de l’effort sur la pensée et l’habileté 
gestuelle. 
L'éducation  aux  médias  et  à  l'information  fait  connaître  et  maîtriser  les  évolutions 
technologiques récentes des produits médiatiques. 
Les sciences aident à se représenter, à modéliser et appréhender la complexité du monde à 
l'aide  des  registres numérique, géométrique, graphique,  statistique,  symbolique  du  langage 
mathématique.  Elles  exercent  à  induire  et  déduire  grâce  à  la résolution  de  problèmes,  aux 
démarches  d'essais-erreurs,  de  conjecture  et  de  validation.  Elles  contribuent  à  former  le 
raisonnement logique par le calcul numérique ou littéral, la géométrie et l'algorithmique. Elles 
forment  à  interpréter  des  données,  à  prendre  des  décisions  en  les  organisant  et  les 
analysant  grâce  à  des  outils  de  représentation.  Elles  apprennent  à  expérimenter  tout  en 
respectant les règles de sécurité. 
Pour ces démarches d'investigation, l’éducation aux médias et à l'information constitue une 
précieuse  ressource.  Elle  aide  en  effet  à  distinguer  une  information  scientifique  vulgarisée 
d’une  information  pseudo-scientifique  grâce  au  repérage  d'indices  pertinents  et  à  la 
validation  des  sources. L'histoire  et  la géographie  contribuent  également  à  la  démarche  de 
questionnement en donnant à imaginer des stratégies de sélection des informations reçues 
en  classe,  en  les  croisant  avec  ses  représentations  pour  expliquer  un  événement,  une 
notion, l’organisation d’un territoire. 
La 
les  progrès 
technologiques  aux  avancées  dans  les  connaissances  scientifiques.  Elle  fait  concevoir  et 
réaliser  tout  ou  partie  d’un  objet  ou  d’un  système  technique  en  étudiant  son  processus  de 
réalisation, en concevant le prototype d'une solution matérielle ou numérique, en cherchant à 
améliorer ses performances. 

technologiques  aux  savoirs  et 

les  applications 

technologie 

relie 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Les  arts  contribuent  à  interpréter  le  monde,  à  agir  dans  la  société,  à  transformer  son 
environnement selon des logiques de questionnement autant sensibles que rationnelles qui 
permettent  de  répondre  à  des  problèmes  complexes  par  des  réalisations  plastiques 
concrètes  ou  à  expérimenter  des  matériaux  et  techniques  permettant  la  réalisation  d’un 
projet  musical  au  service  d’une  émotion,  d’un  point  de  vue,  d’un  sens  particulier  ou  d’une 
narration. 
Les  sciences,  dont  les  mathématiques  et  la  technologie,  en  liaison  avec  l'enseignement 
moral  et  civique,  font  réinvestir  des  connaissances  fondamentales  pour  comprendre  et 
adopter un comportement responsable vis-à-vis de l’environnement et des ressources de la 
planète,  de  la  santé,  des  usages  des  progrès  techniques.  Elles  aident  à  différencier 
responsabilités individuelle et collective dans ces domaines. 
L’éducation  physique  et  sportive  contribue  à  la  construction  des  principes  de  santé  par  la 
pratique physique. 

Domaine 5. Les représentations du monde et l'activité humaine 

Au cycle 4, les élèves continuent à développer l'esprit critique et le goût de la controverse qui 
caractérisera  ensuite  l'enseignement  des  lycées. Ils développent  une  conscience historique 
par  le  travail  des traces du  passé,  des  mémoires  collectives et  individuelles et  des  œuvres 
qu'elles ont produites. Ils commencent à les mettre en relation avec la société où ils vivent et 
dont  ils  doivent  sentir  l'élargissement  aux  mondes  lointains  et  à  la  diversité  des  cultures  et 
des  croyances.  Ils  commencent  à  nourrir  leurs  propres  travaux  de  citations  qu'ils 
s'approprient ou détournent pour produire de nouvelles significations. Cet élargissement de 
l'expérience  du  temps  et  de  l'espace  permet  de  travailler  sur  le  développement  de 
l'information et des médias dans les sociétés humaines, de distinguer le visible et l'invisible, 
l'explicite  et  l'implicite,  le  réel  et  la  fiction.  L'étude  des  paysages  et  de  l'espace  urbain  où 
vivent  aujourd'hui  une  majorité  d'humains  ouvre  des  perspectives  pour  mieux  comprendre 
les  systèmes  complexes  des  sociétés  créées  par  l'homme  contemporain.  C'est  aussi  le 
domaine  où  se  développent  la  créativité  et  l'imaginaire,  les  qualités  de  questionnement  et 
d'interprétation  qui  sollicitent  l'engagement  personnel  et  le  jugement  en  relation  avec  le 
domaine 3. 
L'histoire  et  la  géographie  sont,  par  excellence,  les  disciplines  qui  mettent  en  place  des 
repères  temporels  reliant  entre  eux  des  acteurs,  des  événements,  des  lieux,  des  œuvres 
d’art,  des  productions  humaines  ainsi  que  des  repères  spatiaux,  de  l’espace  vécu  au 
découpage  du  monde.  Mais  d'autres  champs  disciplinaires  ou  éducatifs  y  contribuent 
également,  comme  l’éducation  aux  médias  et  à  l'information  qui  donne  à  connaître  des 
éléments de l’histoire de l’écrit et de ses supports. 
Il s'agit fondamentalement d'aider les élèves à se construire une culture. Comme en français 
où  l'on  s’approprie  une  culture  littéraire  vivante  et  organisée,  ou  bien  au  sein  des  champs 
artistiques  et  de  l'histoire  des  arts  où  l'on  interroge  le  rapport  de  l’œuvre  à  l’espace  et  au 
temps comme processus de création relié à l’histoire des hommes et des femmes, des idées 
et  des  sociétés,  où  l'on  apprend  à  connaître  par  l’expérience  sensible  et  l’étude  objective 
quelques  grandes  œuvres  du  patrimoine.  Les  sciences  et  la  technologie  y  contribuent 
également en développant une conscience historique de leur développement montrant leurs 
évolutions et leurs conséquences sur la société. 
Dans  leur  confrontation  aux  différentes  disciplines  et  champs  éducatifs,  les  élèves 
apprennent  aussi  à  se  situer  dans  le  monde  social.  Ils  accèdent,  grâce  à  l'histoire  et  à  la 
géographie, à l'organisation politique, géographique et culturelle du monde. Ils commencent 
à appréhender, par la formation morale et civique, leurs responsabilités d'homme, de femme 
et  de  citoyen.  Ils  apprennent  aussi  à  utiliser  des  outils  de  communication  en  opérant 
notamment une distinction, absolument nécessaire, entre espace privé et espace public, en 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
le 

l'organisation  et 

fonctionnement  des  sociétés  passe  aussi  par 

comprenant que les médias véhiculent des représentations du monde qu'il faut connaître et 
reconnaître. 
En  développant  leur  culture  scientifique  et  technologique,  ils  comprennent  l'existence  de 
liens étroits entre les sciences, les technologies et les sociétés, ils apprennent à apprécier et 
évaluer les effets et la durabilité des innovations, notamment celles liées au numérique. 
S'approprier 
la 
connaissance  des  processus  par  lesquels  ils  se  construisent.  Les  différentes  disciplines 
apprennent à voir qu'ils procèdent d’expériences humaines diverses. Le français y contribue 
en enseignant à reconnaître les aspects symboliques des textes, à les comprendre dans leur 
contexte historique et la pluralité de leurs réceptions, à les interpréter et à formuler sur eux 
un  jugement  personnel  argumenté.  Les  langues  vivantes  étendent  la  connaissance  de  la 
diversité linguistique et culturelle et celle des enjeux liés à cette pluralité. 
Les  enseignements  artistiques  aident  à  expérimenter  et  comprendre  la  spécificité  des 
productions  artistiques  considérées  comme  représentations  du  monde,  interrogations  sur 
l'être humain, interprétations et propositions. 
Se représenter le monde dans sa complexité et ses processus passe par des réalisations de 
projets.  Ceux-ci  peuvent  notamment  se  développer  dans  le  cadre  des  enseignements 
pratiques interdisciplinaires auxquels chaque discipline apporte sa spécificité. L'objectif d'une 
production y est toujours présent, qu'il s'agisse de rendre compte de la complexité du monde 
par la réalisation de cartes mentales, de schémas, de croquis, d'exercer sa créativité par des 
pratiques  individuelles  ou  collectives  d'expositions,  de  théâtre,  d'écriture  de  fiction  ou 
poétique, ou de réaliser une production médiatique. 
Ces initiatives développent  la  créativité  dans  la confrontation.  La technologie,  par  exemple, 
forme  aux  compromis  nécessaires  pour  faire  évoluer  les  objets  et  systèmes  techniques 
actuels ;  l'éducation physique  et  sportive,  par  les  défis,  les  épreuves,  les rencontres qu'elle 
organise, apprend à combiner les ressources que nécessite chaque activité étudiée et à les 
mobiliser  pour  devenir  de  plus  en  plus  autonome ;  les  langues  vivantes  étrangères  et 
régionales,  par 
la  participation  à  des  projets  dans  des  contextes  multilingues  et 
multiculturels, accroissent les capacités de mobilité. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Volet 3 : les enseignements (cycle 4) 

Français 

L’enseignement  du  français  joue  au  cycle 4,  comme  dans  les  cycles  précédents,  un  rôle 
décisif dans la réussite scolaire, tant pour le perfectionnement des compétences de lecture 
et d’expression utilisées dans tous les champs de la connaissance et  de la vie sociale que 
pour l’acquisition d'une culture littéraire et artistique. 
Au  cycle 3,  les  élèves  ont  développé  des  capacités  à  lire,  comprendre  et  interpréter  des 
documents de natures diverses, dont des textes littéraires. Ils ont enrichi leurs compétences 
de  communication  et  d'expression,  écrites  et  orales,  dans  des  situations  de  plus  en  plus 
complexes, structurant leurs connaissances et élaborant une pensée propre. Ils sont entrés 
dans  une  étude  de  la  langue  explicite  et  réflexive,  au  service  de  la  compréhension  et  de 
l’expression. 
L’enseignement  du français  au cycle 4 constitue une étape  importante  dans la construction 
d'une  pensée  autonome  appuyée  sur  un  usage correct  et  précis  de  la  langue  française,  le 
développement  de  l’esprit  critique  et  de  qualités  de  jugement  qui  seront  nécessaires  au 
lycée. 
Cet  enseignement  s’organise  autour  de  compétences  et  de  connaissances  qu’on  peut 
distinguer selon trois grandes entrées : 
-  le  développement  des  compétences  d’expression  orale  et  écrite,  en  réception  et  en 

production ; 

-  l’approfondissement  des  compétences  linguistiques  qui  permettent  une  compréhension 
synthétique du système de la langue, par l’étude de sa grammaire, de son orthographe, de 
son  lexique  ainsi  que  des  éléments  d’histoire  de  la  langue  (en  lien  avec  les  langues 
anciennes et les langues vivantes étrangères et régionales) ; 

-  la  constitution  d’une  culture  littéraire  et  artistique  commune,  faisant  dialoguer  les  œuvres 
littéraires du patrimoine national, les œuvres contemporaines, les littératures francophones 
et  les littératures  de  langues  anciennes  et de  langues  étrangères  ou  régionales,  avec les 
autres créations artistiques, notamment les images, fixes et mobiles. 

Le  professeur  de  français  veille  à  articuler  de  façon  équilibrée  les  différentes  composantes 
de son enseignement, en organisant les activités et les apprentissages de façon cohérente, 
autour  d’objectifs  convergents,  par  périodes  et  en  construisant  sur  l’année  scolaire  une 
progression de son enseignement adaptée aux besoins de ses élèves. Ainsi, le travail mené 
pour développer les compétences d’expression orale et écrite est effectué, lors de séances 
spécifiques,  en  lien  étroit  avec  la  découverte  et  l’étude  de  textes  littéraires  et  d’œuvres 
artistiques, choisis librement par le professeur pour construire la culture littéraire et artistique 
adaptée au cycle 4. 
Le travail en français, dans les différents cadres possibles, permet de nombreux et féconds 
croisements  entre  les  disciplines.  Tant  sur  le  plan  culturel  que  sur  le  plan  linguistique,  le 
professeur  de français  veille tout  particulièrement  à ménager  des rapprochements  avec les 
langues et cultures de l’Antiquité. Il puise aussi librement dans les thématiques d’histoire des 
arts pour élaborer des projets et établir des liens entre les arts du langage, les autres arts et 
l'histoire. En outre, l’enseignement du français joue un rôle déterminant dans l’éducation aux 
médias et à l’information : les ressources du numérique trouvent toute leur place au sein du 
cours de français et sont intégrées au travail ordinaire de la classe, de même que la réflexion 
sur  leurs  usages  et  sur  les  enjeux  qu'ils  comportent.  Enfin,  l’enseignement  du  français 
contribue fortement  à la formation  civique  et morale des élèves,  tant  par  le développement 
de  compétences  à  argumenter  que  par  la  découverte  et  l’examen  critique  des  grandes 
questions humaines soulevées par les œuvres littéraires. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Compétences travaillées 

Domaines du socle 

Comprendre et s'exprimer à l'oral 
-  Comprendre et interpréter des messages et des discours oraux 

complexes. 

-  S’exprimer de façon maîtrisée en s’adressant à un auditoire. 
-  Participer de façon constructive à des échanges oraux. 
-  Exploiter les ressources expressives et créatives de la parole. 

Lire 
-  Contrôler sa compréhension, devenir un lecteur autonome. 
-  Lire des textes non littéraires, des images et des documents 

composites (y compris numériques). 

-  Lire des œuvres littéraires et fréquenter des œuvres d'art. 
-  Élaborer une interprétation de textes littéraires. 

Écrire 
-  Exploiter les principales fonctions de l’écrit. 
-  Adopter des stratégies et des procédures d’écriture efficaces. 
-  Exploiter des lectures pour enrichir son écrit. 
-  Passer du recours intuitif à l’argumentation à un usage plus 

maîtrisé. 

Comprendre le fonctionnement de la langue 
-  Connaître les différences entre l’oral et l'écrit. 
-  Analyser le fonctionnement de la phrase simple et de la phrase 

complexe. 

-  Consolider l’orthographe lexicale et grammaticale. 
-  Enrichir et structurer le lexique. 
-  Construire les notions permettant l’analyse et l’élaboration des 

textes et des discours. 

Acquérir des éléments de culture littéraire et artistique 
-  Mobiliser des références culturelles pour interpréter les textes 
et les créations artistiques et littéraires et pour enrichir son 
expression personnelle. 

-  Établir des liens entre des créations littéraires et artistiques 

issues de cultures et d’époques diverses. 

1, 2, 3 

1, 5 

1 

1, 2 

1, 5 

Langage oral 

L’enseignement  de  l’oral  au  cycle 4  conduit  les  élèves  à  entrer  davantage  dans  les genres 
codifiés  de  l’oral  en  les  pratiquant  et  en  en  identifiant  les  caractéristiques.  Des  moments 
spécifiques lui sont consacrés en lien avec les activités de lecture et d'écriture. Dans le cadre 
d’une  démarche  explicite,  les  élèves apprennent  à tirer  profit  de  l’écoute de  discours  oraux 
élaborés ;  ils  apprennent  à  en  élaborer  eux-mêmes,  à  s’appuyer  efficacement  sur  une 
préparation,  à  maîtriser  leur  expression,  à  apporter  leur  contribution  dans  des  débats 
permettant des discussions réfléchies et structurées. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Attendus de fin de cycle 

-  Comprendre et interpréter des discours oraux élaborés (récit, exposé magistral, émission 

documentaire, journal d’information, etc.). 

-  Élaborer et prononcer une intervention orale continue de cinq à dix minutes (présentation 

d’une œuvre littéraire ou artistique, exposé des résultats d'une recherche, défense 
argumentée d’un point de vue). 

-  Participer à un débat de manière constructive et en respectant la parole de l'autre. 
-  Lire un texte à haute voix de manière claire et intelligible ; dire de mémoire un texte 

littéraire ; s’engager dans un jeu théâtral. 

Comprendre et interpréter des messages et des discours oraux complexes 

Compétences et connaissances associées 

-  Identifier les visées d’un discours oral. 

-  Distinguer explicite et implicite. 

Exemples de situations, d’activités et 
d’outils pour l’élève 
-  Écoute attentive et active, citation, résumé 

et reformulation de propos tenus par 
autrui. 

-  Hiérarchisation des informations d’un 
discours, mémorisation des éléments 
importants. 

-  Distinction de l’explicite et de l’implicite 
dans un discours avec justification. 

S’exprimer de façon maîtrisée en s’adressant à un auditoire 

Compétences et connaissances associées 

-  Savoir présenter un compte rendu à l’oral. 
-  Savoir faire partager son point de vue sur 
une lecture, une œuvre, une situation. 

Exemples de situations, d’activités et 
d’outils pour l’élève 
-  Présentation d’une œuvre, d’un auteur. 
-  Formulation de réactions après lecture 

d’un texte, présentation d’un point de vue. 
-  Explicitation d’une démarche personnelle. 
-  Travail sur des enregistrements de 

prestations personnelles. 

-  Savoir utiliser des supports écrits pour 

-  Élaboration de documents destinés à 

l’expression orale. 

-  Savoir raconter une histoire. 

faciliter l’exposé. 

-  Résumés, narrations orales, entraînement 

aux techniques narratives. 

-  Enrichissement lexical en lien avec les 
autres activités menées en lecture, 
écriture, étude de la langue. 

Participer de façon constructive à des échanges oraux 

Compétences et connaissances associées 

-  Construire des relations avec autrui dans un 
échange, une conversation, une situation de 
recherche. 

-  Participer à un débat, exprimer une opinion 

argumentée et prendre en compte son 
interlocuteur. 

-  Animer et arbitrer un débat. 

Exemples de situations, d’activités et 
d’outils pour l’élève 
-  Échanges en classe dans des situations 

variées. 

-  Débats variés (débats interprétatifs, 

débats littéraires, cercles de lecture, etc.). 
-  Utilisation de sa connaissance des codes 
de la conversation en situation publique, 
des usages de la politesse. 

-  Utilisation de sa connaissance des 

techniques argumentatives. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exploiter les ressources expressives et créatives de la parole 

Compétences et connaissances associées 

-  Savoir utiliser les ressources de la voix, de la 
respiration, du regard, de la gestuelle, pour : 
o  lire ; 
o  dire de mémoire ; 
o  interpréter une scène de théâtre, un 

Exemples de situations, d’activités et 
d’outils pour l’élève 
-  Lecture à haute voix et mémorisation de 

textes. 

-  Mise en voix et théâtralisation. 
-  Exposés, comptes rendus, etc. 
-  Techniques associant textes, sons et 

poème, etc. ; 

images. 

o  donner du relief à sa propre parole lors 

d’une prestation orale. 

-  Usage des technologies numériques pour 
enregistrer la voix, pour associer sons, 
texte et images. 

Lecture et compréhension de l’écrit et de l’image 

Au cycle 4 se poursuit le travail amorcé au cycle précédent de construction du sens. Celle-ci 
s’opère par l’étude du lexique, de la syntaxe et de la cohérence textuelle, par l’élucidation de 
l’implicite et par l’aptitude à se représenter ce qui est écrit. Ce travail se prolonge au cycle 4 
en se complexifiant, animé et enrichi par des échanges oraux, des débats interprétatifs, des 
écrits de travail et créatifs. 
Au cycle 4, les textes à lire sont plus variés, plus longs et plus complexes. Ils incitent à une 
approche plus fine des caractéristiques des genres et des registres utilisés pour produire des 
effets  sur  le  lecteur.  Le  travail  d’interprétation  et  d’élaboration  d'un  jugement  argumenté, 
progressivement  enrichi  au  cours  du  cycle,  devient  une  tâche  centrale.  Les  élèves 
découvrent des textes et des documents plus difficiles, où l’implicite, la nature des visées, les 
références intertextuelles et les contextes culturels doivent être repérés et compris. Comme 
au  cycle 3,  les  élèves  lisent  des  textes  littéraires  ainsi  que  des  textes  documentaires,  ou 
relevant de la littérature d’idées ou de la presse d’information ou scientifique. 
Les  images  fixes  ou  mobiles  constituent  une  ressource  précieuse  au  cycle 4 :  elles 
proposent aux élèves des figurations qui facilitent leur perception des textes littéraires ; elles 
sont  également  l’occasion  de  les  confronter  à  des  procédés  sémantiques  proches  de  ceux 
utilisés  pour  les  textes  et  de  développer  des  méthodes  d’analyse  spécifiques  pour  chacun 
d’entre  eux ;  elles  leur  donnent  accès  à  une  culture  complémentaire  qui  dialogue  avec  la 
culture littéraire et l’enrichit. 
Les lectures personnelles ou lectures de plaisir sont encouragées sur le temps scolaire, elles 
sont choisies librement : les élèves empruntent régulièrement des livres qui correspondent à 
leurs goûts et à leurs projets ; un dispositif est prévu pour rendre compte en classe de ces 
lectures personnelles qui constituent également au sein de la famille un objet d’échange. 

Attendus de fin de cycle 

-  Lire et comprendre en autonomie des textes variés, des images et des documents 

composites, sur différents supports (papier, numérique). 

-  Lire, comprendre et interpréter des textes littéraires en fondant l’interprétation sur quelques 

outils d’analyse simples. 

-  Situer les textes littéraires dans leur contexte historique et culturel. 
-  Lire une œuvre complète et rendre compte oralement de sa lecture. 
-  Lire et comprendre, pour chaque niveau du cycle, au moins trois œuvres complètes du 
patrimoine étudiées en classe, trois œuvres complètes, notamment de littérature de 
jeunesse, en lecture cursive, et trois groupements de textes (lecture analytique ou cursive). 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
Contrôler sa compréhension, devenir un lecteur autonome 

Compétences et connaissances associées 

-  Vérifier sa compréhension de l’écrit de façon 

autonome. 

Exemples de situations, d’activités et 
d’outils pour l’élève 
-  Séances dédiées à la compréhension de 
l’écrit, en prolongement du travail conduit 
au cycle 3 : activités explicites permettant 
de construire le sens global, de se doter 
d’automatismes quant au repérage des 
substituts du nom, d’élucider le sens des 
mots en contexte par la relecture, etc. 

-  Être capable de justifier son interprétation en 

-  Reformulation, paraphrase, etc. 

s’appuyant précisément sur le texte. 

-  Être capable d’adapter sa lecture à l’objectif 

-  Formulation d’hypothèses de lecture et 

affiché. 

-  Savoir choisir un livre adapté à son niveau de 

lecture, ses goûts et ses besoins. 

recherche d’indices, qui impliquent 
différents temps de lecture du texte. 
-  Lectures pour le plaisir, lectures pour 
vérifier une hypothèse, lecture pour 
apprendre, etc. 

-  Fréquentation régulière des bibliothèques 
et centres de documentation disponibles 
dans l'environnement des élèves : 
bibliothèque de la classe, centre de 
documentation du collège, bibliothèque ou 
médiathèque municipales. 

Lire des textes non littéraires, des images et des documents composites (y compris 
numériques)  

Compétences et connaissances associées 
-  Connaître les caractéristiques génériques 

des différents documents étudiés (articles de 
presse d’information et scientifique, essais, 
textes documentaires, schémas, graphiques, 
tableaux, images fixes et mobiles, etc.). 
-  Savoir décrire et analyser l’image fixe et 

mobile. 

Exemples de situations, d’activités et 
d’outils pour l’élève 
-  Identification de la nature, des sources et 

des caractéristiques des différents 
documents étudiés. 

-  Recherche et mise en relation des 

informations données. 

-  Lecture de l’image fixe (peinture, 

photographie, arts plastiques, publicité, 
etc.) : description et interprétation de 
dessins de presse, de caricatures, 
d'œuvres d’art, de bandes dessinées, etc. 
en relation avec le programme de culture 
littéraire et artistique, le programme 
d'histoire des arts ou le programme 
d’histoire, à l’aide de quelques outils 
d’analyse simples. 

-  Lecture de l’image animée : description et 
interprétation d’images empruntées au 
cinéma, à la publicité, à l’aide de quelques 
outils d’analyse simples. 

-  Présentation à l’oral d’une œuvre ou d’un 

petit corpus. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lire des œuvres littéraires et fréquenter des œuvres d’art 

Compétences et connaissances associées 

-  Lire des œuvres appartenant à différents 

genres littéraires. 

-  Lire des textes appartenant à différentes 
époques, en lien avec le programme 
d’histoire. 

-  Être capable de relier œuvre littéraire et 

œuvre artistique. 

Exemples de situations, d’activités et 
d’outils pour l’élève 
-  Écoute de textes littéraires lus ou 

racontés, de différents genres (contes, 
romans, nouvelles, théâtre, poésie), en 
intégralité ou en extraits. 

-  Lecture cursive de textes littéraires et 

d’œuvres de différents genres, adaptés à 
l’âge des élèves. Lecture silencieuse, 
oralisée, jouée, etc. Lecture amorcée en 
classe, accompagnée, etc. Supports 
papier ou numériques. 

-  Lecture associée à l’écriture et à l’oral : 
présentations orales, comptes rendus de 
lecture sous des formes variées (qui 
peuvent être numériques), débats, écrits 
de travail (notes, schémas, tableaux, etc.) 
et écrits créatifs. 

-  Mise en relation de textes littéraires et 
d’œuvres artistiques diverses par leur 
esthétique, leur contexte de création, leur 
thématique, etc. 

-  Mise en perspective interdisciplinaire, 

qui peut aboutir à des créations plastiques, 
musicales, théâtrales, etc., mais aussi à 
des travaux en histoire ou en sciences par 
exemple. 

-  Visites de musée, d’expositions, y compris 
via des sites numériques et rédaction de 
comptes rendus. 

Élaborer une interprétation de textes littéraires 

Compétences et connaissances associées 

-  Connaître les caractéristiques majeures de 

l’esthétique des genres. 

-  Être capable de situer les œuvres lues dans 

leur époque, leur contexte de création. 
-  Avoir des repères d’histoire littéraire et 
culturelle, en lien avec le programme 
d’histoire. 

-  Percevoir les effets esthétiques et 
significatifs de la langue littéraire. 

-  Être capable d’en analyser les sources : 
notions d’analyse littéraire, de procédés 
stylistiques. 

Exemples de situations, d’activités et 
d’outils pour l’élève 
-  Formulation des impressions de lecture. 
-  Activités d’analyse des textes 

(groupements, extraits d’œuvres 
complètes) : observation de la syntaxe, du 
lexique, de quelques procédés stylistiques 
majeurs, de l’énonciation, etc. et 
interprétation. 

-  Mise en voix et théâtralisation. 
-  Confrontation d'interprétations divergentes 
d’un même texte ou d’un même passage 
et justification des interprétations à partir 
d’éléments du texte. 

-  Formulation de jugements de goût, 

révisables lors de la confrontation avec les 
pairs ou le professeur. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Écriture 

Au  cycle 4,  les  écrits  des  élèves  s’articulent  toujours  avec  l’étude  des  œuvres  littéraires  et 
l’enseignement de la grammaire, du vocabulaire et de l’orthographe. 
Les  élèves  explorent  les  différentes  fonctions  de  l’écrit  et  apprennent  à  enrichir  leurs 
stratégies  d’écriture.  Grâce  à  la  diversité  et  à  la  fréquence  des  activités  d'écriture,  ils 
apprennent  à mettre  les  ressources  de  la  langue et  les  acquis  de  leurs lectures au  service 
d’une écriture plus maîtrisée. 
Il  convient  d’accorder  une  place  aux  activités  d’entraînement  pour  automatiser  certaines 
dimensions de l’écrit et pour favoriser l’élaboration de stratégies et de démarches variées et 
adaptées au contexte. 
Il est important d’établir un lien entre l’écriture de textes et l’étude de la langue, de différentes 
manières :  par  anticipation  de  leçons  de  langue (écrire  avant  d’étudier  un point  de  langue), 
en prolongement (écrire pour appliquer une leçon), en révision (améliorer son écrit grâce au 
savoir acquis en étude de la langue). 
La pratique de l’écrit devient ainsi plus réflexive et les élèves acquièrent de l’autonomie dans 
l’amélioration  de  leurs  écrits.  Ils  savent  utiliser  l’écrit  pour  travailler  et  apprendre.  Ils 
comprennent  qu’un  écrit  n’est  jamais  spontanément  parfait  et  qu’il  doit  être  repris  pour 
rechercher la formulation qui convient le mieux, préciser ses intentions et sa pensée, justifier 
un point de vue. 
Le regard positif de l’enseignant qui encourage l’élève, le caractère motivant des différentes 
situations  proposées,  porteuses  de  sens,  la  collaboration  entre  pairs  donnent  le  plaisir  de 
l’écriture et aiguisent la curiosité pour la langue et son fonctionnement. 

Attendus de fin de cycle 

-  Communiquer par écrit et sur des supports variés (papier, numérique) un sentiment, un 

point de vue, un jugement argumenté en tenant compte du destinataire et en respectant les 
principales normes de la langue écrite. 

-  Formuler par écrit sa réception d’une œuvre littéraire ou artistique. 
-  Rédiger, en réponse à une consigne d’écriture, un écrit d’invention s’inscrivant dans un 

genre littéraire du programme, en s’assurant de sa cohérence et en respectant les 
principales normes de la langue écrite. 

-  Utiliser l’écrit pour réfléchir, se donner des outils de travail. 

Exploiter les principales fonctions de l’écrit 

Compétences et connaissances associées 

-  Comprendre le rôle historique et social de 

l’écriture. 

Exemples de situations, d’activités et 
d’outils pour l’élève 
-  Découverte des différents usages de l’écrit 

(sociaux, personnels, littéraires, etc.) : 
correspondances des grands auteurs 
(courrier privé, lettre d’embauche, affiche 
d’exposition, Une de journal, etc.). 

-  Observation de différences de formulation 
en fonction du support (courrier papier / 
courrier électronique, etc.). 

-  Pratique d’écriture sur de nouveaux 

supports (tablette, écriture sur l’ordinateur, 
etc.) pour en connaître les fonctions et 
exploiter leurs potentialités. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
-  Utiliser l’écrit pour penser et pour 

apprendre : 
o  Recourir régulièrement aux écrits de 

travail et aux écrits réflexifs : 
  Écrits de travail : pour préparer des 

travaux, donner forme à une réflexion, 
classer, résumer, etc. 

  Écrits réflexifs : pour expliquer une 
démarche, justifier une réponse, un 
propos. 

o  Connaître les techniques et les usages de 

la prise de notes. 

-  Élaboration de listes, essais de 
formulation, schémas, dessins. 

L’écriture doit servir à différents moments 
des séances et surtout aux différentes 
étapes des apprentissages : 
-  Prise de notes sur différents supports et 

comparaison de différentes prises de notes. 

-  Création d’outils de travail (brouillon, 

schémas, etc.). 

-  Rédaction fréquente et régulière d’écrits 

dans tous les domaines du français 
(langue, écriture, étude de texte, 
vocabulaire, etc.). 

-  Entraînement régulier en proposant des 

consignes qui développent l’autonomie et 
l’imagination. 

-  En fin de séance (quelle que soit la nature 
de la séance : vocabulaire, étude de texte 
ou grammaire, etc.), élaboration par les 
élèves d’une synthèse rédigée à partir des 
notes du cours, synthèse qui pourra 
éventuellement servir de point de départ 
pour la leçon « leçon ». 

-  Rédaction de textes de différentes natures 

après avoir étudié les spécificités des 
textes littéraires, de presse, des textes 
scientifiques, etc. Mise en lien avec les 
différents enseignements disciplinaires. 

Adopter des stratégies et des procédures d'écriture efficaces 

Compétences et connaissances associées 

-  Acquérir et mettre en œuvre une 

démarche d’écriture (qui doit devenir 
progressivement autonome). 
o  Prendre en compte le destinataire, les visées 
du texte, les caractéristiques de son genre 
et le support d'écriture dès la préparation de 
l'écrit et jusqu'à la relecture ultime. 

o  Mettre en œuvre des stratégies permettant 
de trouver des idées ou des éléments du 
texte à écrire. 

Exemples de situations, d’activités et 
d’outils pour l’élève 
-  Pratique régulière et diversifiée de 

l’écriture, notamment sous une forme 
numérique, en proposant des consignes 
qui développent l’imagination. 

-  Alternance d’écrits courts et d’écrits 

longs : invention, argumentation, imitation, 
etc. : 
o  avec changements de destinataire, de 
situation d’énonciation, de visée, de 
tonalité, etc. ; 

o  Organiser l’écrit en fonction des règles 

o  avec travail explicite du brouillon ; 

propres au genre du texte à rédiger et à 
son support : connaissance des 
caractéristiques des genres littéraires pour 
composer librement des écrits, en intégrant 
éventuellement différents supports. 
o  Respecter les normes de l’écrit dès la 
première phase d’écriture (brouillon) : 
normes qui assurent l’unité et la cohérence 
du texte, mais aussi normes linguistiques. 

verbalisation des intentions d’écriture, 
élaboration d’un « plan de travail » 
préalable à l’écriture, utilisation de 
schémas, etc. 
-  Rituels d’écriture. 
-  Situations d’écriture en prolongement 

de leçons de grammaire et de 
vocabulaire. 

-  Écrits de travail et réflexifs. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
-  Vérifier et améliorer la qualité de son 

texte (être capable de mettre à distance 
son texte pour l’évaluer et le faire 
évoluer), en cours d’écriture, lors de la 
relecture et a posteriori. 
o  Être conscient de ses fragilités et 
apprendre à identifier des zones 
d’erreurs possibles de manière autonome 
afin de faciliter la révision. 

-  Utilisation des surlignages, encadrements, 
fléchages, marques de catégories afin de 
faciliter la révision. 

-  Élaboration collective de grilles 

typologiques d’erreurs. 

-  Séances (collectives, individuelles) de 
remédiation, d’amélioration des textes, 
avec ou sans l’outil numérique. 

-  Utilisation de dictionnaires, d’outils de 

vérification, de logiciels, de traitements de 
texte. 

-  Relecture à voix haute d’un texte par son 

auteur ou par un pair. 

-  Comparaison avec d’autres textes rédigés 

en réponse à une même consigne. 

o  Prendre en compte les normes de l’écrit 

-  Séances d’écriture explicitement liées à 

pour réviser son texte : cohérence, 
cohésion (syntaxe, énonciation, éléments 
sémantiques qui assurent l’unité du texte) 
et normes linguistiques. 

o  Savoir recourir à la modalisation. 

des activités de grammaire et de 
vocabulaire : à partir des textes d’élèves 
(relecture ciblée sur des points 
d'orthographe ou de grammaire, etc.) ou à 
partir de textes supports à réécritures, 
transformations, etc. (accords du verbe 
avec le sujet, morphologie verbale en 
fonction des temps, accords au sein du 
groupe nominal, etc.). 

-  Usage des indices qui signalent le doute 
ou la certitude de la part de l’énonciateur 
(usage modal du conditionnel, verbes 
modaux : devoir, pouvoir, etc. adverbes de 
modalisation, etc.). 

-  En lien avec la lecture : valorisation des 

écrits, lecture orale, publication respectant 
les codes de mise en page. 

Exploiter des lectures pour enrichir son écrit 

Compétences et connaissances associées 

-  Connaître les principaux genres littéraires et 

leurs caractéristiques. 

-  Être capable de transférer dans ses propres 
écrits le lexique, les tournures syntaxiques 
découverts lors de lectures. 

-  Utiliser des outils d’analyse des textes. 
-  Être capable d’adapter sa lecture à l’objectif 

affiché. 

-  Savoir choisir un livre adapté à son niveau 
de lecture, à ses goûts et à ses besoins. 

Exemples de situations, d’activités et 
d’outils pour l’élève 
-  Mise en relation des séances de lecture et 

d’écriture par un apport de textes-
supports, de réserves lexicales, 
d’éléments déclencheurs (mots, phrases, 
etc.), de ressources diverses pour enrichir 
son écrit (création de banques de textes, 
d’expressions et de mots afin d’aider à 
mieux évoquer l’univers imaginé, créer des 
effets). 

-  Utilisation de textes ou fragments de 
textes variés en lien avec le sujet 
d’écriture : transformation, imitation, 
détournement de textes, etc. 

-  Invention, création, à partir de textes-

supports : imitation, transposition, jeux 
poétiques, etc. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passer du recours intuitif à l’argumentation à un usage plus maîtrisé 

Compétences et connaissances associées 

-  Connaître les principales fonctions et 

caractéristiques des discours argumentatifs. 
-  Repérer et identifier des procédés destinés à 
étayer une argumentation (organisation du 
propos, choix des exemples, modalisation). 

-  Être capable de structurer clairement un 

Exemples de situations, d’activités et 
d’outils pour l’élève 
-  Rédaction de textes explicatifs pour faire 
comprendre un phénomène, pour faire 
partager une démarche de résolution de 
problème, de justifications, de textes 
argumentatifs pour faire adopter un point 
de vue. 

texte argumentatif et de l’illustrer. 

-  Réécriture de textes issus de la littérature 

ou de la presse afin de modifier leur 
orientation argumentative. 

-  Rédaction de textes défendant une opinion 

en réponse à un texte argumentant en 
faveur d'un point de vue différent. 
-  Travail sur les difficultés des élèves à 

justifier, à argumenter, à comparer, etc. : 
classement, hiérarchisation, usage de 
connecteurs, recours pertinent à 
l’exemple, à sa culture personnelle, etc. 

Étude de la langue (grammaire, orthographe, lexique) 

Le  cycle 3  a  donné  la  priorité  aux  notions  permettant  l’acquisition  de  l’orthographe,  la 
compréhension des principaux constituants de la phrase et l’enrichissement du lexique. Il a 
proposé une étude de la langue dans le contexte de son usage en lecture et en écriture. 
Le cycle 4 poursuit ces apprentissages, approfondit les notions et règles déjà étudiées et fait 
découvrir de nouvelles notions et d'autres aspects du fonctionnement de la langue. Il entend 
également  permettre  aux  élèves  de  comprendre  le  fonctionnement  global  de  la  langue  et 
l'organisation de son système. Dans cet objectif, le choix a été fait de fonder le programme 
sur  des  notions  centrales  dont  l'étude  est  progressivement  approfondie  au  cours  du  cycle. 
Les  exercices  et  entraînements  d’orthographe,  de  grammaire  et  de  vocabulaire,  sollicitant 
mémorisation  et  réflexion,  donnent  lieu  à  des  séances  spécifiques,  en  résonance  avec 
l’écriture,  l’oral  et  la  lecture  structurées  autour  des  problématiques  indiquées  en  « culture 
littéraire  et  artistique ».  S’agissant  de  l’étude  la  langue,  au  cycle 4,  la  connaissance  de  la 
terminologie des éléments de la phrase et du texte est mise au service de la compréhension 
du système de la langue. 
L’organisation de cet enseignement se développe selon les perspectives suivantes : 

La  grammaire  est  au  service  des compétences  de  lecture  et  d'écriture nécessaires 
pour s'approprier le sens des textes et mener des analyses littéraires étayées. Ces 
compétences sont également mobilisées en rédaction. 

Les  notions  concernant  la  cohérence  et  la  cohésion  des  textes  (respect  de  la  syntaxe,  de 
l’énonciation,  des  éléments  sémantiques  qui  assurent  l’unité  du  texte)  sont  étudiées  en 
contexte, lors de la lecture et de l’écriture. Le lexique est l’objet d’une attention constante et 
d’apprentissages  structurés  et  progressifs.  La  progression  prend  appui  sur  les  écrits  des 
élèves. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
La grammaire est au service de l’orthographe. 

Le  travail  du  cycle  3  se  poursuit  dans  le  but  de  construire  une  relation  plus  exigeante  à  la 
fonction  des  régularités 
norme,  en  continuant  à  se 
orthographiques auxquelles il faut s'entraîner et qu'il convient de s’approprier par automatisme. 

fixer  de  grandes  priorités  en 

La grammaire est au service de la réflexion sur la langue. 

L’objectif n'est pas la mémorisation de règles ou d'étiquettes grammaticales pour elles-mêmes, 
mais bien l’apprentissage de ce qui permet de comprendre la phrase, les liens entre les mots et 
les  groupes  de mots,  et ainsi  de  réfléchir  au  bon usage  de  la  langue  et  de  l’orthographe.  Les 
élèves  perçoivent  la  langue  comme  un  système  organisé  et  régulé  par  des  normes,  qui 
évoluent historiquement et varient selon les situations, les régions et les milieux sociologiques, 
mais présentent une cohérence et une rigueur dont ils prennent peu à peu conscience. Ils en 
examinent  le  fonctionnement  et  en  appréhendent  l'organisation,  dans  le  prolongement  de  ce 
qui a été commencé au cycle 3, en mettant plus particulièrement en évidence les notions et les 
mécanismes  qui  concernent  l’orthographe.  Au  cycle  4,  c’est  la  syntaxe  qui  fait  l’objet  d'une 
étude  plus  systématique  et  c’est  dans  la  perspective  de  leur  fonctionnement  syntaxique  que 
sont étudiées les classes de mots et leurs relations. Pour parvenir à une compréhension et une 
vision d’ensemble du système de la langue, des séances spécifiques doivent être consacrées 
à la structuration des connaissances acquises lors des activités de langage oral, de lecture et 
d’écriture.  L’étude  de  la  langue  construit  et  entretient  ainsi  une  vigilance  grammaticale  et 
orthographique ; l’observation de la langue a des retombées sur les activités d’oral, de lecture 
et d’écriture en permettant une utilisation consciente des moyens de la langue. 
La terminologie qui figure à la suite du programme est celle qui doit être connue des élèves. 

Attendus de fin de cycle 

-  Mobiliser les connaissances orthographiques, syntaxiques et lexicales en expression écrite 

et orale ainsi qu’en révision de texte, dans des contextes variés. 

-  Être capable d’analyser les principaux constituants d’une phrase simple et complexe. 
-  Être capable d’orthographier les mots d’usage courant, de conjuguer correctement les 

verbes, de pratiquer les accords dans le groupe nominal. 

Connaître les différences entre l'oral et l'écrit 

Compétences et connaissances associées 

Aspects syntaxiques 
-  Comprendre que la syntaxe de l’oral est 

différente de celle de l’écrit. 

-  Être capable de transposer des énoncés 

oraux à l’écrit et inversement. 

-  Être capable d’insérer dans un texte des 

paroles rapportées : discours direct, indirect, 
indirect libre. 

Formes orales et formes graphiques 
-  Connaître les incidences de l’écrit sur l'oral 

(liaison) et de l’oral sur l’écrit (élision). 

Aspects lexicaux 
-  Mesurer les écarts de niveau de langue entre 

l’oral et l’écrit. 

-  Être capable de recourir, dans le cadre de 
l’oral scolaire, à des éléments lexicaux de 
niveau soutenu. 

Exemples de situations, d’activités et 
d’outils pour l’élève 
-  Recueil et transcription de corpus oraux, 
comparaison avec des corpus écrits. 
-  Transposition de l’oral vers l’écrit, par 

exemple à l'occasion de la mise par écrit 
de propos recueillis à l'oral ; comparaison 
des choix effectués pour transposer 
l’énoncé initial ; analyse des changements 
apportés. 

-  Préparation de la lecture à haute voix par 
un repérage des groupes syntaxiques ; 
distinction des signes de ponctuation selon 
leur fonction. 

-  Repérage des paroles rapportées dans un 
texte ; exercices de réécriture en faisant 
varier la façon de rapporter les paroles et 
analyse des effets produits en contexte. 
-  Recueil de corpus oraux autour d'actes de 

parole (demander, refuser, s’excuser, 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
etc.), comparaison des différentes façons 
de dire, comparaison avec des corpus 
écrits. 

-  Activités orales qui font appel au lexique 

appris. 

Analyser le fonctionnement de la phrase simple et de la phrase complexe 

Exemples de situations, d’activités et 
d’outils pour l’élève 
-  Repérage des liens sujet – verbe, jeux de 

suppression, déplacement, etc. 

-  Réflexion sur le sens apporté par les 

compléments circonstanciels : 
suppression, déplacement, remplacement, 
etc. 

-  Activités d’écriture sur les expansions du 

nom. 

-  Articulation d'activités de raisonnement et 

d'activités visant l'automatisation des 
procédures. 

-  Utilisation du TNI (tableau numérique 

interactif) ou du traitement de texte pour 
mettre en œuvre des manipulations 
syntaxiques. 

-  Activités d’expansion / réduction de 
phrases : exercices d’entraînement, 
d’automatisation, écriture, etc. 

-  Activités de manipulation pour déterminer 

les niveaux de dépendance entre les 
propositions. 

-  Analyse propositionnelle de la phrase 
(identification des propositions) de la 
phrase. 

-  Observation des effets produits par des 

changements dans la ponctuation ; 
repérage des possibilités de choix et des 
contraintes en matière de ponctuation. 

Compétences et connaissances associées 

Fonctionnement de la phrase simple 
-  Distinguer les principaux constituants de la 

phrase et les hiérarchiser. 

-  Identifier et analyser les constituants de la 

phrase simple. 
o  Être capable de reconnaître le sujet même 
dans les cas complexes (sujet éloigné). 
o  Approfondir la connaissance du COD et du 

COI. 

o  Identifier les compléments circonstanciels 
(NB : temps, lieu et cause abordés au 
cycle 3). 

-  Analyser la phrase à la forme impersonnelle. 
-  Élargir ses connaissances des fonctions 

grammaticales : 
o  Identifier l’attribut du COD. 
o  Identifier les expansions du nom déjà 

abordées au cycle 3 (épithète, complément 
du nom). 

o  Identifier l’apposition 

-  Identifier les classes de mots. 

o  Identifier les classes de mots abordées aux 
cycles précédents ainsi que les groupes de 
mots : nom, verbe, adjectif et ses degrés 
(comparatif et superlatif), article défini, 
article indéfini, déterminant possessif, 
déterminant démonstratif, pronom 
personnel sujet et objet, adverbe, 
préposition, conjonction de coordination et 
de subordination, groupe nominal. 
o  Différencier déterminant (article défini, 
indéfini, partitif, déterminant possessif, 
interrogatif, indéfini, exclamatif, numéral), 
adjectif et ses degrés (comparatif et 
superlatif) et pronom (personnel, possessif, 
démonstratif, indéfini, interrogatif, relatif, 
adverbial). 

-  Identifier les types (déclaratif, interrogatif, 
impératif) et les formes (négative, passive, 
exclamative, impersonnelle) de phrase. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Fonctionnement de la phrase complexe 
-  Distinguer phrase simple / complexe. 
-  Identifier les constituants de la phrase 

complexe (par analogie avec les constituants 
de la phrase simple). 

-  Connaître les notions de juxtaposition, 

coordination, subordination. 

-  Analyser les positions des propositions 

subordonnées (conjonctive, interrogative 
indirecte, relative, infinitive, participiale) et 
leurs relations avec les autres constituants 
de la phrase. 

-  Comprendre la fonction grammaticale des 

propositions subordonnées dans la phrase. 

-  Comprendre le fonctionnement de la 

proposition subordonnée relative et identifier 
la fonction du pronom relatif dans la 
subordonnée. 

Rôle de la ponctuation 
-  Analyser le rôle syntaxique des signes de 
ponctuation et utiliser ces signes à bon 
escient. 

 Consolider l’orthographe lexicale et grammaticale 

Compétences et connaissances associées 

-  Connaître le fonctionnement des chaînes 

d'accord. 
o  Maîtriser l’accord dans le groupe nominal 
complexe (avec plusieurs noms, plusieurs 
adjectifs, une relative, des déterminants 
comme tout, chaque, leur, etc.). 

o  Maîtriser l’accord du participe passé avec 
être (à rapprocher de l’adjectif) et avec 
avoir (cas du COD antéposé) cas simples. 

o  Maîtriser l’accord de l’adjectif et du 
participe passé mis en apposition. 

o  Maîtriser l’accord du verbe dans les cas 
complexes (sujet éloigné du verbe, avec 
plusieurs noms, avec plusieurs personnes, 
pronom relatif, collectif ou distributif, 
indiquant une quantité, présence d'un 
pronom ou d'un autre groupe syntaxique 
entre le donneur d'accord et le verbe…). 
-  Maîtriser la morphologie verbale écrite en 
appui sur les régularités et la décomposition 
du verbe (radical, terminaison qui comporte 
les marques de mode / temps, marques de 
personne pour les modes personnels). 
o  Connaître les verbes pronominaux. 
o  Identifier les principaux temps et modes 

Exemples de situations, d’activités et 
d’outils pour l’élève 
-  Discussions sur les marques 

grammaticales à partir de dictées, en 
classe entière ou en groupes ; réécritures ; 
tests de jugement orthographique et tout 
exercice favorisant la réflexion des élèves 
(interroger les régularités et les erreurs 
possibles). 

-  Matérialisation des chaînes d'accord. 
-  Justification des choix (à l'oral ou à l'écrit). 
-  Analyse de textes d'élèves et tout exercice 
permettant à l'élève de faire émerger des 
points de vigilance. 

-  Élaboration de grilles typologiques 

d’erreurs. 

-  Observation et tri de formes verbales pour 

en faire émerger les régularités. 
-  Écriture exposée à des contraintes. 
-  Repérage et classement de formes de 

participe passé. 

-  Exercices de formation du passif ; 

transformations de phrases actif-passif. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
 
 
 
 
(personnels et non personnels). 

-  Entraînement à la mémorisation des 

o  Former les temps simples : systématiser 
les règles de construction des formes 
verbales aux différents temps simples 
(temps de l’indicatif, impératif présent, 
subjonctif présent, conditionnel présent) à 
partir de la connaissance des bases 
verbales. 

o  Construire les temps composés ; connaître 
les formes du participe passé des verbes 
(é, i, u et formes avec consonne finale). 
o  Construire le passif et analyser ses effets 

de sens. 

-  Mémoriser le présent, l’imparfait, le futur, le 
passé simple, le passé composé, le plus-
que-parfait, le futur antérieur et le passé 
antérieur de l’indicatif, le présent et le passé 
du conditionnel, l'impératif présent, le 
présent, le passé, l’imparfait et le plus-que-
parfait du subjonctif à toutes les personnes 
pour : 
o   être et avoir ; 
o   les verbes des trois groupes ; 
o   les verbes irréguliers du 3e groupe : faire, 

aller, dire, venir, pouvoir, voir, vouloir, 
prendre, savoir, falloir, valoir. 

-  Mettre en évidence le lien entre le temps 

employé et le sens. 
o  Être initié à la valeur des temps à partir 
d'observations et de comparaisons : 
opposition entre temps simples et temps 
composés (non accompli/accompli); 
opposition entre temps qui embrassent ou 
non l’action dans sa totalité (borné/non 
borné : elle lut une page/elle lisait une 
page). 

o  Observer l’incidence de la valeur des 

temps sur leurs emplois (premier plan/ 
arrière-plan). 

o  Connaître les principaux emplois des 

différents modes. 

-  Mémoriser l’orthographe des affixes 

(préfixes, suffixes) et de leur effet éventuel 
sur le radical. 

-  Utiliser sa connaissance de l’étymologie pour 
orthographier les mots ayant la même racine. 

-  Mémoriser l’orthographe du lexique appris. 
-  Observer la formation, les analogies, les 
régularités et construire des réflexes 
orthographiques. 

formes verbales. 

-  En contexte (de lecture ou d'écriture), mise 
en évidence des valeurs des temps et des 
verbes et sensibilisation aux effets produits 
(la terminologie concernant l'aspect n'a 
pas à être apprise par les élèves). 
-  Réécriture de textes ou d'énoncés en 
changeant les temps, discussion pour 
déterminer ce qui est acceptable ou non et 
pour apprécier les effets produits. 

-  Comparaison d'énoncés pour réfléchir sur 
les valeurs modales (je promets qu'il ne 
viendra pas/je préfère qu'il ne vienne pas/ 
je promets de venir). 

-  Utilisation de listes de fréquence. 
-  Affichage mural, copie dans carnets de 

lexique, répertoires, réutilisation rapide et 
régulière. 

-  Exercices d’automatisation, de 

substitution. 

-  Écriture avec contraintes lexicales. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Enrichir et structurer le lexique 

Compétences et connaissances associées 

-  Enrichir son lexique par les lectures, en 
lien avec les entrées du programme de 
culture littéraire et artistique, par l’écriture, 
par les diverses activités conduites dans 
toutes les disciplines. 

-  Enrichir son lexique par l’usage du 

dictionnaire ou autres outils en version 
papier ou numérique. 

-  Savoir réutiliser à bon escient, à l’écrit et 

à l’oral, le lexique appris. 

-  Observer la formation des mots : dérivation 

et composition, étymologie et néologie, 
locutions, graphie des mots, notamment à 
partir d'éléments latins et grecs ou empruntés 
aux langues étrangères ; mettre en évidence 
les changements de catégorie syntaxique 
induits par la dérivation (déménager / 
déménagement ; beau / beauté, etc.) et de 
leurs incidences orthographiques. 

-  Connaître le sens des préfixes et suffixes 
les plus fréquents et de certaines racines 
latines et grecques. 

-  Mettre en réseau des mots (groupements 

par champ lexical, par famille de mots et par 
champ sémantique) et maîtriser leur 
classement par degré d'intensité et de 
généralité. 

-  Analyser le sens des mots : polysémie et 

synonymie, antonymie et homonymie, 
nuances et glissements de sens, locutions, 
construction des verbes et variations de sens, 
dénotation, connotation et niveaux de langue. 

-  Utiliser différents types de dictionnaires 

et d’outils numériques. 

Exemples de situations, d’activités et 
d’outils pour l’élève 
L'étude des mots se fait en contexte 
(compréhension et expression) et hors 
contexte (activités spécifiques sur le lexique 
et la morphologie). 
-  Constitution de répertoires 

interdisciplinaires. 

-  Analyse du sens des mots grâce à 

l’étymologie et compréhension de leur 
sens en utilisant le dictionnaire. 

-  Observation, manipulation des formes, 
classements, organisation des savoirs 
lexicaux (établissement de collections, 
etc.) et recontextualisation. 

-  Constitution de familles de mots à partir de 

racines latines courantes ; quelques 
exemples de racines grecques 
appartenant au vocabulaire savant et 
scientifique, en lien avec les différentes 
disciplines. 

-  Textes à choix multiples ; justifications 

explicites et commentées. 

-  Manipulations syntaxiques pour mettre en 

évidence les constructions verbales. 

-  Utilisation d'articles de dictionnaires pour 
relier sens et construction et étudier la 
polysémie verbale (Pierre lave une pomme 
- Pierre se lave les mains). 

-  Réemploi des verbes lors de l’écriture 

(écriture à contraintes). 

Construire les notions permettant l’analyse et l’élaboration des textes et des discours 

Compétences et connaissances associées 

-  Observer les variations de la langue en 

fonction des enjeux de la communication. 
o  Repérer ce qui détermine un niveau de 

langue (situation de communication, enjeu, 
etc.), et ce qui le caractérise (organisation 
du propos, lexique, syntaxe) à partir de 
quelques exemples contrastés. 

o  Observer la variation à travers le repérage 
de différentes manières d'exprimer une 
même idée ou une idée nouvelle : évolution 
du sens des mots selon les époques, 

Exemples de situations, d’activités et 
d’outils pour l’élève 
-  Travail sur corpus : comparaison 

d’énoncés écrits et oraux créés par le 
professeur, écrits d'élèves (révision-
correction collective), extraits littéraires, 
documents, activités orales (jeux de rôle, 
etc.). 

-  Écriture de textes pour des destinataires 

variés. 

-  Travail sur des textes lacunaires (littéraires 
ou non) pour problématiser en réception 
l'étude de l'élément linguistique visé. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
néologie, emprunts ; variation en fonction 
du lieu, du contexte, du moyen de 
communication. 

-  Prendre en compte les caractéristiques 

-  Travail sur les expressions orales et 

des textes lus ou à rédiger. 
o  Identifier et interpréter les éléments de la 
situation d'énonciation : qui parle à qui ? 
où ? quand ? (marques de personne, de 
lieu et de temps) ; prendre en compte la 
situation d'énonciation dans l’écriture ; 
repérer et savoir utiliser les phénomènes 
d'accord en relation avec l'énonciation (je, 
tu). 

o  Reconnaître et utiliser les paroles 

rapportées, directement ou indirectement. 

o  Identifier et utiliser des marques 

d'organisation du texte (mise en page, 
typographie, ponctuation, connecteurs). 
o  Reconnaître des formes actives/passives 

et leurs valeurs sémantiques ; connaître les 
permutations pour marquer l'insistance ou 
l’emphase ; savoir recourir aux 
présentatifs ; valeur sémantique de la 
phrase impersonnelle. 

écrites des élèves : projection de textes et 
révision-correction collective ; usage des 
outils numériques. 

-   Écriture de textes longs impliquant 

plusieurs voix narratives ou plusieurs 
situations d'énonciation imbriquées. 
-  Réécriture de textes pour introduire 

certains effets argumentatifs : expression 
du doute, de la certitude, etc. 

-  Exercices de variation et de substitution : 

repérage des substituts nominaux et 
pronoms de reprise ; procédés de 
désignation et de caractérisation, rôle des 
déterminants ; transfert de ces notions 
dans l’expression écrite ou orale. 

-  Verbalisation des inférences à partir des 
indications chronologiques, spatiales, 
logiques. 

-  Repérage des temps verbaux et 

identification du système des temps 
utilisés ; réécriture de textes avec 
changement de temps.  

Terminologie utilisée 

-  Nature (ou classe grammaticale) / fonction 
-  Nom (nom propre, nom commun) / groupe nominal / verbe / déterminant (article défini, 

article indéfini, article partitif, déterminant possessif, déterminant démonstratif, déterminant 
numéral, déterminant indéfini, déterminant exclamatif, déterminant interrogatif) / adjectif / 
pronom (pronom personnel, pronom démonstratif, pronom possessif, pronom indéfini, 
pronom interrogatif, pronom relatif) / adverbe / conjonction (conjonction de subordination, 
conjonction de coordination) / préposition / interjection 

-  Sujet du verbe / COD / COI / attribut du sujet / attribut du COD / complément 

circonstanciel / complément du nom / épithète / apposition 

-  Verbe : groupes - radical - marque du temps - marque de personne / terminaison /mode / 

aspect 

-  Mode indicatif, temps simples : présent, imparfait, passé simple, futur ; temps composés : 

passé composé, plus-que-parfait, passé antérieur, futur antérieur // mode conditionnel 
présent, passé // mode subjonctif, présent, passé, imparfait, plus-que-parfait // mode 
impératif, présent // modes non personnels : infinitif, participe présent, participe passé 
-  Forme active / forme passive / forme impersonnelle / forme négative / forme exclamative 
-  Phrase simple / phrase complexe / phrase verbale / phrase non verbale 
-  Voix active, voix passive, voix pronominale 
-  Proposition : indépendante / principale / subordonnée 
-  Proposition subordonnée conjonctive, interrogative indirecte, relative, infinitive, participiale 
-  Coordination / juxtaposition / subordination 
-  Discours direct / indirect / indirect libre 
-  Champ lexical, famille de mots, champ sémantique, niveau de langue 
-  Mot dérivé, mot composé, locution 
-  Radical, préfixe, suffixe, synonyme, antonyme, homonyme, polysémie 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
 
Culture littéraire et artistique 

L’acquisition  d’une  culture  littéraire  et  artistique  est  l’une  des  finalités  majeures  de 
l’enseignement  du  français.  Elle  suppose  que  les  élèves  prennent  goût  à  la  lecture  et 
puissent  s’y  engager  personnellement ;  qu’ils  soient,  à  cette  fin,  encouragés  à  lire  de 
nombreux livres ; qu’ils puissent acquérir des connaissances leur permettant de s’approprier 
cette culture et de l’organiser, d’affiner leur compréhension des œuvres et des textes, et d’en 
approfondir l’interprétation. 
Au cycle 4, le travail en français, dans ses différentes composantes, est organisé à partir de 
quatre  grandes  entrées,  « Se  chercher,  se  construire »,  « Vivre  en  société,  participer  à  la 
société »,  « Regarder  le  monde,  inventer  des  mondes »,  « Agir  sur  le  monde »,  qui  font 
chacune  l’objet  d’un  questionnement  spécifique  par  année.  Le  travail  autour  de  ces 
différentes entrées s’appuie sur un corpus, comme il est indiqué ici, mais ne se limite pas à 
l’étude de textes ; il comprend aussi les activités d’écriture, d’oral et de travail sur la langue. 
Toutes  les  composantes  du  français  sont  concernées.  Les  questionnements  obligatoires 
sont complétés par des questionnements complémentaires au choix du professeur. 
Ces  entrées  et  questionnements  mettent  en  lumière  les  finalités  de  l’enseignement ;  ils 
présentent la lecture et la littérature comme des ouvertures sur le monde qui nous entoure, 
proposent des réponses aux questions que se pose l’être humain et permettent d’aborder les 
enjeux proprement littéraires, spécifiques au français. 
À travers ces questionnements, l’élève est conduit à s’approprier les textes, à les considérer 
non comme une fin en soi mais comme une invitation à la réflexion. Chaque questionnement 
est  accompagné  de  précisions  sur  les  enjeux  littéraires  et  de  formation  personnelle,  et 
d’indications de  corpus mentionnant  des  points de  passage  obligés  et  des possibilités,  non 
limitatives,  d’étude.  Ces  indications  permettent  d’orienter  la  mise  en  œuvre  et  de  ménager 
dans la programmation annuelle des professeurs un équilibre entre les genres et les formes 
littéraires ;  elles  définissent  des  points  de  passage  obligés  nécessaires  à  la  construction 
d’une  culture  commune  et  proposent  des  ouvertures  vers  l’éducation  aux  médias  et  vers 
d’autres 
formes  d’expression  artistique  (particulièrement  des  œuvres  picturales  et 
cinématographiques) ; elles invitent à explorer tel ou tel genre, tel ou tel mouvement littéraire 
et artistique, telle ou telle notion et établissent des liens avec la programmation en histoire : 
certains  questionnements  sont  en  effet  propices  à  un  travail  commun  entre  différentes 
disciplines, notamment dans le cadre d’un enseignement pratique interdisciplinaire. 
À tous les niveaux du cycle 4, les questionnements sont abordés selon l’ordre choisi par le 
professeur :  chaque questionnement  peut  être  abordé  à  plusieurs reprises,  à  des moments 
différents  de  l’année  scolaire,  selon  une  problématisation  ou  des  priorités  différentes ;  le 
professeur peut aussi croiser deux questionnements à un même moment de l’année. 

Cinquième 

Enjeux littéraires et de formation 
personnelle 

Indications de corpus 

Se chercher, se construire 

Le voyage et l’aventure : pourquoi aller 
vers l’inconnu ? 
-  découvrir diverses formes de récits 

d’aventures, fictifs ou non, des journaux 
d’explorateurs et des textes célébrant les 
voyages ; 

-  comprendre les raisons qui poussent à 
vouloir découvrir l’autre et l’ailleurs, et 
s’interroger sur les valeurs mises en jeu dans 

On étudie : 
-  en lien avec la programmation annuelle en 
histoire (thème 3 : « Transformations de 
l’Europe et ouverture sur le monde aux 
XVIe et XVIIe siècles »), des extraits 
d’œuvres évoquant les grandes 
découvertes (récits contemporains ou 
postérieurs à cette époque, non fictifs ou 
fictifs permettant d’évoquer la nouvelle 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
ces projets et ces rencontres ; 

-  s’interroger sur le sens des représentations 

qui sont données des voyages et de ce qu’ils 
font découvrir. 

place de l’homme dans l’univers, l’évolution 
du rapport au monde et à l’altérité, etc.). 

On peut aussi étudier sous forme d’un 
groupement de textes des poèmes évoquant 
les voyages et la séduction de l’ailleurs ou 
un roman d’aventures. 

Vivre en société, participer à la société 

Avec autrui : familles, amis, réseaux 
-  découvrir diverses formes, dramatiques et 

On étudie : 
-  une comédie du XVIIe siècle (lecture 

narratives, de la représentation des relations 
avec autrui ; 

-  comprendre la complexité de ces relations, 
des attachements et des tensions qui sont 
figurés dans les textes, en mesurer les 
enjeux ; 

-  s’interroger sur le sens et les difficultés de la 
conquête de l’autonomie au sein du groupe 
ou contre lui. 

intégrale). 

On peut aussi étudier sous forme d’un 
groupement de textes des extraits de récits 
d’enfance et d’adolescence, fictifs ou non. 
Ce questionnement peut également être 
l’occasion d’exploiter des documents et 
créations issus des médias. 

Regarder le monde, inventer des mondes 

Imaginer des univers nouveaux 
-  découvrir des textes et des images relevant 

de différents genres et proposant la 
représentation de mondes imaginaires, 
merveilleux ou utopiques ou des récits 
d’anticipation exprimant les interrogations, 
les angoisses et les espoirs de l’humanité, y 
compris en matière d’environnement ; 

-  être capable de percevoir la cohérence de 

ces univers imaginaires ; 

-  apprécier le pouvoir de reconfiguration de 
l’imagination et s’interroger sur ce que ces 
textes et images apportent à notre 
perception de la réalité. 

On étudie : 
-  un conte merveilleux (lecture intégrale). 
On peut aussi étudier des extraits d’utopies 
ou de romans d’anticipation, ou encore un 
groupement de poèmes ou de récits 
proposant une reconfiguration poétique de la 
réalité. 
On peut exploiter des images fixes ou des 
extraits de films créant des univers 
imaginaires. 

Agir sur le monde 

Héros / héroïnes et héroïsmes 
-  découvrir des œuvres et des textes relevant 
de l’épopée et du roman, et proposant une 
représentation du héros / de l’héroïne et de 
ses actions ; 

-  comprendre le caractère d’exemplarité qui 

s’attache à la geste du héros / de l’héroïne et 
la relation entre la singularité du personnage 
et la dimension collective des valeurs mises 
en jeu ; 

-  s’interroger sur la diversité des figures de 

héros / d’héroïnes et sur le sens de l’intérêt 
qu’elles suscitent ; 

-  interroger les alliances ou oppositions de la 
nature et du héros dans des romans ou des 
épopées. 

On étudie : 
-  en lien avec la programmation annuelle en 

histoire (thème 2 : « Société, Église et 
pouvoir politique dans l’occident féodal 
(XIe-XVe siècles) »), des extraits d’œuvres 
de l’époque médiévale, chansons de geste 
ou romans de chevalerie 

et 
-  des extraits d’œuvres épiques, de 

l’Antiquité au XXIe siècle. 

On peut aussi exploiter des extraits de 
bandes dessinées ainsi que des films ou 
extraits de films mettant en scène des 
figures de héros / d’héroïnes. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Questionnements complémentaires (un au moins par année, au choix) 

L’être humain est-il maître de la nature ? 
-  interroger le rapport de l’être humain à la 

nature à partir de textes et d’images 
empruntés aux représentations de la nature 
et de sa domestication à diverses époques, 
en relation avec l’histoire des arts, et saisir 
les retournements amorcés au XIXe siècle et 
prolongés à notre époque ; 

-  comprendre et anticiper les responsabilités 

humaines actuelles en matière de 
changement climatique, de dégradation de 
l’environnement, de biodiversité… 

On peut étudier ou exploiter : 
-  en lien avec la programmation annuelle en 
histoire et en géographie, des descriptions 
réalistes ou poétiques, des enluminures, 
des œuvres gravées ou peintes 
témoignant de l’art de discipliner la nature 
du Moyen Âge à l’époque classique, ou 
d’en rêver les beautés réelles ou 
imaginaires ; 

-  des récits d’anticipation, des témoignages 

photographiques sur l’évolution des 
paysages et des modes de vie. 

Questionnement libre 

Quatrième 

Enjeux littéraires et de formation 
personnelle 

Indications de corpus 

Se chercher, se construire 

Dire l’amour 
-  découvrir des poèmes de différentes 

époques exprimant les variations du discours 
amoureux ; 

-  comprendre les nuances du sentiment 

amoureux et quelques-unes des raisons qui 
en font un thème majeur de l’expression 
littéraire et artistique ; 

-  s’interroger sur le rôle des images et des 
références dans la poésie amoureuse. 

On étudie : 
-  un ensemble de poèmes d’amour, de 

l’Antiquité à nos jours. 

On peut aussi étudier une tragédie du XVIIe 
siècle, une comédie du XVIIIe siècle ou un 
drame du XIXe siècle, ou encore des extraits 
de nouvelles, de romans et de films 
présentant l’analyse du sentiment 
amoureux. 

Vivre en société, participer à la société 

Individu et société : confrontations de 
valeurs ? 
-  découvrir, à travers des textes relevant des 

genres dramatique et romanesque, la 
confrontation des valeurs portées par les 
personnages ; 

-  comprendre que la structure et le dynamisme 
de l’action dramatique, ou romanesque, ont 
partie liée avec les conflits, et saisir quels 
sont les intérêts et les valeurs qu’ils mettent 
en jeu ; 

-  s’interroger sur les conciliations possibles ou 
non entre les systèmes de valeurs mis en 
jeu.  

On étudie : 
-  une tragédie ou une tragicomédie du XVIIe 
siècle (lecture intégrale), ou une comédie 
du XVIIIe siècle (lecture intégrale). 
-  On peut aussi étudier sous forme d’un 
groupement de textes des extraits de 
romans ou de nouvelles des XVIIIe, XIXe, 
XXe et XXIe siècles. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Regarder le monde, inventer des mondes 

La fiction pour interroger le réel 
-  découvrir des œuvres et des textes narratifs 

relevant de l’esthétique réaliste ou 
naturaliste ; 

-  comprendre quelles sont les ambitions du 

roman réaliste ou naturaliste au XIXe siècle 
en matière de représentation de la société ; 

-  comprendre comment le récit fantastique, 
tout en s’inscrivant dans cette esthétique, 
interroge le statut et les limites du réel ; 

-  s’interroger sur la manière dont les 

personnages sont représentés et sur leur 
rôle dans la représentation de la réalité. 

On étudie : 
-  en lien avec la programmation annuelle en 
histoire (thèmes 2 et 3 : « L’Europe et le 
monde au XIXe siècle » et « Société, 
culture et politique dans la France du XIXe 
siècle »), un roman ou des nouvelles 
réalistes ou naturalistes (lecture intégrale). 
On peut également s’appuyer sur une 
adaptation cinématographique ou 
télévisuelle d’un roman ou d’une nouvelle 
réaliste ou naturaliste (étude intégrale ou 
groupement d’extraits). 

et 
-  une nouvelle fantastique (lecture 

intégrale). 

Agir sur le monde 

Informer, s’informer, déformer ? 
-  découvrir des articles, des reportages, des 
images d’information sur des supports et 
dans des formats variés, se rapportant à un 
même événement, à une question de société 
ou à une thématique commune ; 

-  comprendre l’importance de la vérification et 
du recoupement des sources, la différence 
entre fait brut et information, les effets de la 
rédaction, de la citation réduite et du 
montage ; 

-  s’interroger sur les évolutions éditoriales de 

l’information. 

On étudie : 
-  des textes et documents issus de la 

presse et des médias (journaux, revues, 
enregistrements radio ou télévisés, médias 
numériques). Le travail peut se faire en 
lien avec la Semaine de la presse et des 
médias, comme préparation ou dans le 
prolongement de cet événement. Des 
articles ou écrits publiés sur les réseaux 
sociaux à propos du réchauffement 
climatique pourront faire ici l’objet d’un 
décryptage et d’une analyse. 

On peut également exploiter des textes et 
documents conçus à des fins de 
propagande ou témoignant de la 
manipulation de l’information. 
On peut aussi étudier des extraits de 
romans, de nouvelles ou de films des XIXe, 
XXe et XXIe siècles traitant du monde de la 
presse et du journalisme. 

Questionnements complémentaires (un au moins par année, au choix) 

La ville, lieu de tous les possibles ? 
-  montrer comment la ville inspire les écrivains 
- poètes, auteurs de romans policiers, grands 
romanciers des XIXe et XXe siècles, etc. - et 
les artistes qui la représentent dans sa 
diversité, sa complexité et ses 
contradictions ; 

-  s’interroger sur les ambivalences des 
représentations du milieu urbain : lieu 
d’évasion, de liberté, de rencontres, de 
découvertes, mais aussi lieu de « perdition », 

On peut étudier ou exploiter : 
-  des descriptions et récits extraits des 

grands romans du XIXe siècle à nos jours 
présentant des représentations 
contrastées du milieu urbain ; 

-  des textes proposant une vision singulière 

et poétique de la ville. 

On peut aussi étudier l’importance de la ville 
dans le roman policier et dans le roman 
d’anticipation. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
de solitude, de désillusion, de peurs ou 
d’utopies ; 

-  réfléchir aux conséquences à venir du 

développement des mégalopoles. 

Questionnement libre 

On peut également exploiter des extraits de 
films, de BD, des portfolios 
photographiques… 

Troisième 

Enjeux littéraires et de formation 
personnelle 

Indications de corpus 

Se chercher, se construire 

Se raconter, se représenter 
-  découvrir différentes formes de l’écriture de 

soi et de l’autoportrait ; 

-  comprendre les raisons et le sens de 

l’entreprise qui consiste à se raconter ou à 
se représenter ; 

-  percevoir l’effort de saisie de soi et de 

recherche de la vérité ; 

-  s’interroger sur les raisons et les effets de la 
composition du récit ou du portrait de soi. 

On étudie : 
-  un livre relevant de l’autobiographie ou du 
roman autobiographique (lecture intégrale) 

ou 
-  des extraits d’œuvres de différents siècles 
et genres, relevant de diverses formes du 
récit de soi et de l’autoportrait : essai, 
mémoires, autobiographie, roman 
autobiographique, journaux et 
correspondances intimes, etc. 
Le groupement peut intégrer des exemples 
majeurs de l’autoportrait ou de 
l’autobiographie dans d’autres arts 
(peinture, photographie ou images 
animées - vidéo ou cinéma). 

Vivre en société, participer à la société 

Dénoncer les travers de la société 
-  découvrir des œuvres, des textes et des 
images à visée satirique, relevant de 
différents arts, genres et formes ; 

-  comprendre les raisons, les visées et les 

modalités de la satire, les effets d’ironie, de 
grossissement, de rabaissement ou de 
déplacement dont elle joue, savoir en 
apprécier le sel et en saisir la portée et les 
limites ; 

-  s’interroger sur la dimension morale et 

sociale du comique satirique. 

On étudie : 
-  des œuvres ou textes de l’Antiquité à nos 
jours, relevant de différents genres ou 
formes littéraires (particulièrement poésie 
satirique, roman, fable, conte 
philosophique ou drolatique, pamphlet) 

et 
-  des dessins de presse ou affiches, 

caricatures, albums de bande dessinée. 

On peut aussi exploiter des extraits de 
spectacles, d’émissions radiophoniques ou 
télévisées, ou de créations numériques à 
caractère satirique. 

Regarder le monde, inventer des mondes 

Visions poétiques du monde 
-  découvrir des œuvres et des textes relevant 
principalement de la poésie, du romantisme 
à nos jours ; 

-  comprendre que la poésie joue de toutes les 

ressources de la langue pour célébrer et 
intensifier notre présence au monde, et pour 
en interroger le sens ; 

On étudie : 
-  des poèmes ou des textes de prose 

poétique, du romantisme à nos jours, pour 
faire comprendre la diversité des visions 
du monde et leur inscription dans des 
esthétiques différentes ; le groupement 
peut intégrer des exemples majeurs de 
paysages en peinture. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
-  percevoir le rôle central du rapport à la 

nature dans cette célébration du « chant du 
monde » ; 

-  cultiver la sensibilité à la beauté des textes 
poétiques et s’interroger sur le rapport au 
monde qu’ils invitent le lecteur à éprouver 
par l’expérience de leur lecture. 

Agir sur le monde 

Agir dans la cité : individu et pouvoir 
-  découvrir des œuvres et textes du XXe siècle 
appartenant à des genres divers liées à des 
bouleversements historiques majeurs ; 
-  comprendre en quoi les textes littéraires 

dépassent le statut de document historique 
et pourquoi ils visent au-delà du témoignage 
et de la simple efficacité rhétorique ; 

-  s’interroger sur les notions d’engagement et 
de résistance, et sur le rapport à l’histoire qui 
caractérise les œuvres et textes étudiés. 

On étudie : 
-  en lien avec la programmation annuelle en 
histoire (étude du XXe siècle, thème 1 : 
« L’Europe, un théâtre majeur des guerres 
totales »), une œuvre ou la partie 
significative d’une œuvre portant un regard 
sur l’histoire du siècle – guerres 
mondiales, société de l’entre-deux-
guerres, régimes fascistes et totalitaires 
(lecture intégrale). 

On peut aussi étudier des extraits d’autres 
œuvres, appartenant à divers genres 
littéraires, ainsi que des œuvres picturales 
ou des extraits d’œuvres 
cinématographiques. 

Questionnements complémentaires (un au moins par année, au choix) 

On peut étudier des romans et des 
nouvelles de science-fiction et des récits 
d’anticipation. On peut aussi avoir recours à 
des textes et documents issus de la presse 
et des médias (articles de journaux ou de 
revues, enregistrements radio ou télévisés, 
médias numériques). 

Progrès et rêves scientifiques 
-  s’interroger sur l’idée du progrès scientifique 
notamment au XIXe siècle, tantôt exalté et 
mythifié, tantôt objet de répulsion ou de 
désillusion ; 

-  poser la question des rapports entre les 
sciences et la littérature, notamment à 
travers des œuvres mettant en scène la 
figure du savant, créateur génial et 
bienfaiteur, ou figure malfaisante et 
diabolique ; 

-  interroger l’ambition de l’art à penser, 
imaginer voire anticiper le progrès 
scientifique et technologique ; 

-  étudier les récits d’anticipation, utopies ou 

dystopies, comme expression des 
interrogations, des angoisses et des espoirs 
de l’humanité, y compris en matière 
d’environnement. 

Questionnement libre 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Croisements entre enseignements 

Ces  croisements,  qui  contribuent  à  une  formation  cohérente  de  l’élève,  favorisent  les 
approches  disciplinaires  décloisonnées  et  la  prise  en  charge  de  la  formation  morale  et 
civique par toutes les disciplines. 

  Le français et les langues anciennes 
L’enseignement  du  français  rencontre  à  tout  moment  les  langues  anciennes ;  elles 
permettent de découvrir des systèmes graphiques et syntaxiques différents ; elles suscitent 
la  réflexion  sur  l’histoire  de  la  langue ;  elles  contribuent  à  l’acquisition  du  vocabulaire  et 
éclairent le sens des mots ; elles ouvrent les horizons et les références culturelles qui n’ont 
jamais cessé de nourrir la création littéraire, artistique et scientifique. 
Elles  sont  donc  au  carrefour  de  l’enseignement  de  la  langue  française  et  des  langues 
romanes, du programme d’histoire, de l’histoire des arts (peinture, sculpture, architecture, art 
lyrique,  théâtre,  etc.)  et  des  enseignements  artistiques.  Elles  proposent  de  nombreuses 
pistes de lecture, notamment autour de l’étude des mythes, des croyances et des héros. Les 
élèves peuvent également examiner les résonances ou les écarts entre les œuvres antiques 
et les œuvres modernes et contemporaines ; ils peuvent constituer des collections d’œuvres, 
s’en  inspirer  pour  des  réécritures  personnelles  ou  pour  l’étude  de  transpositions  modernes 
des  vieux  mythes  (théâtre,  cinéma,  roman,  poésie,  etc.) ;  ils  peuvent  aussi  explorer  le 
patrimoine archéologique local. 

  Le français et les langues vivantes étrangères ou régionales 
La comparaison entre les différentes langues apprises par les élèves et le français est riche 
d’enseignements  pour  les  élèves.  Elle  favorise  la  réflexion  sur  la  cohérence  des  systèmes 
linguistiques, leurs parentés ou leurs différences, leurs relations. 
Ces  comparaisons  peuvent  porter  sur  les  ressemblances  et  différences  syntaxiques  et 
lexicales ;  elles  permettent  d’identifier  des  fonds  communs  aux  différentes  familles  de 
langues, d’explorer les parentés pour enrichir le sens des mots ou de réaliser qu’il existe des 
visions  du  monde  propres  à  chaque  langue.  L’étude  de  quelques  exemples  d’emprunts  ou 
d’exportations du vocabulaire, anciens ou récents, montre aux élèves que les langues sont 
des objets vivants et en continuelle mutation. 
On  gagnera  aussi  à  examiner  de  manière  comparative  comment  chaque  langue  construit 
son  système  verbal  et  temporel,  et  exprime  les  relations  logiques.  Ce  sera  également 
l’occasion d’harmoniser autant que possible l’usage des terminologies grammaticales. 
La comparaison d’œuvres littéraires issues de différentes cultures est également très riche. 
La lecture en français d’œuvres des patrimoines régional, européen et mondial, notamment 
celles  qui  ont  fortement  influencé  la  littérature  nationale,  peut  donner  lieu  à  des  travaux 
communs,  à  la  lecture  d’extraits  en  langue  originale,  à  la  compréhension  des  contextes 
culturels  qui  ont  fait  naître  ces  œuvres.  Ces  travaux,  portant  aussi  sur  les  littératures 
francophones, montrent aux  élèves qu’il  existe des formes  multiples d’expression française 
qui enrichissent par la création les pratiques du français. 

  Le français, l’histoire et l’enseignement moral et civique 
Sans  se  limiter  à  une  adéquation  chronologique  entre  l’étude  des  textes  et  l’étude  des 
périodes historiques, la déclinaison des entrées de lecture en questionnements plus précis à 
chaque  niveau  du  cycle permet  des  travaux  communs  ou  coordonnés  entre  français  et 
histoire.  Au-delà  des  points  de  passages  obligatoires  du  programme,  le  professeur  de 
français  apporte  une  contribution  essentielle  à  la  construction  des  compétences  signalées 
dans le programme d’histoire, notamment en ce qui concerne l’identification et l’analyse de 
documents historiques. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
De  multiples  réalisations  peuvent  donner  un  sens  concret  aux  récits  de  voyage  des 
explorateurs à toutes les époques, aux contes orientaux et à leurs avatars orientalistes pour 
témoigner  du rapport  aux  autres  cultures,  à  la mise  en  scène des  sociétés  du  Moyen  Âge, 
aux  divertissements  royaux  à  Versailles,  aux  modèles  héroïques  exaltés  par  la  Révolution 
française, ou encore à la poésie engagée pendant la Seconde Guerre mondiale. 
Les questions du programme de l’enseignement moral et civique se prêtent à l’organisation 
de recherches et de débats qui constituent des entraînements efficaces à la construction des 
compétences argumentatives. 

  Le français et les arts 
Le  programme  d’histoire  des  arts  propose  de  nombreux  points  d’articulation  entre  les 
littératures, les arts plastiques et visuels, la musique, l’architecture, le spectacle vivant ou le 
cinéma.  Les  élèves  sont  sensibilisés  aux  continuités  et  aux  ruptures,  aux  façons  dont  les 
artistes s’approprient, détournent ou transforment les œuvres et les visions du monde qui les 
ont précédés, créent ainsi des mouvements et des écoles témoins de leur temps. Ils peuvent 
également étudier les modes de citations, les formes de métissage et d’hybridations propres 
au monde d’aujourd’hui et à l’art contemporain. Il est aussi possible d’établir des liens avec 
la géographie en travaillant sur l’architecture, l’urbanisme et l’évolution des paysages (réels 
et imaginaires) ou sur les utopies spatiales. 
Le  champ  spécifique  de  l’analyse  de  l’image  est  partagé  entre  plusieurs  disciplines  qui 
gagnent  à  coordonner  les  études  de  leurs  corpus  et  l’appropriation  du  vocabulaire  de 
l’analyse. 

  Le français et les autres champs du savoir 
Le  français  contribue  au  développement  des  qualités  d’expression  dans  toutes  les 
disciplines,  y  compris  scientifiques.  On  veille  à  développer,  avec  le  CDI  et  le  professeur 
documentaliste,  les compétences  essentielles  –  et  présentes  désormais  à  tous  les  niveaux 
de la formation – au traitement de l’information, à la connaissance et à l’usage des médias. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Langues vivantes (étrangères ou régionales) 

Au  cycle 4,  les  élèves  apprennent  en  parallèle  deux  langues  vivantes  étrangères  ou 
régionales.  Ils  acquièrent,  à  l’oral  et  à  l’écrit,  des  compétences  leur  permettant  de 
comprendre, d’exprimer, d’interagir, de transmettre, de créer. Dans chaque langue étudiée et 
dans la convergence entre elles, la découverte culturelle et la relation interculturelle sont, en 
articulation étroite avec les activités langagières, des visées majeures du cycle. 
L’enseignement des langues du cycle 2 au cycle 4 est conçu pour offrir une continuité dans 
les  apprentissages  qui  permet  de  consolider  les  acquis  et  de  poursuivre la  construction  de 
compétences  de  communication  en  appui  sur  des  contenus  linguistiques  et  culturels  et 
visant, en particulier pour la LV1, un niveau d’autonomie et une capacité accrue à faire face 
à  des  situations  de  communication  diverses,  voire  imprévues.  L’apprentissage  d’une 
seconde langue vivante dès le début du cycle 4 va pouvoir s’appuyer sur les connaissances 
et compétences déjà mises en œuvre pour une autre langue vivante étrangère ou régionale 
et pour le français aux cycles 2 et 3. La mise en relation des langues enseignées prend des 
formes  diverses :  comparaison  de  fonctionnement,  convergence  ou  différenciation  des 
démarches,  transfert  de  stratégies,  réflexion  culturelle,  ceci  pour  les  langues  étrangères  et 
régionales mais aussi pour le français. 
Le  cycle 4  est,  dans  toutes  les  disciplines,  marqué  par  une  plus  grande  complexité 
langagière  des  documents  et  des  activités  proposées  aux  élèves.  Les  LVER  ont  à  inclure 
cette  perspective,  en  particulier  quant  aux  activités  de  compréhension  et  de  reformulation 
(compte  rendu,  résumé,  prise  de  notes…  passage  de  l’écrit  à  l’oral  et  inversement).  La 
diversité  des  apports  offerts  par  les  technologies  numériques  autorise  la  sélection  des 
sources  documentaires  et  le  traitement  de  l’information  recueillie.  Les  élèves  se  trouvent 
confrontés  à  plusieurs  types  de  langages  et  apprennent  à  choisir  les  plus  appropriés.  Plus 
largement,  ils  s’entraînent  à  tirer  parti  des  ressources  que  médias  et  supports  numériques 
leur  offrent  pour  accéder  à  la  pluralité  des  langues  et  à  la  diversité  des  cultures.  Ils 
commencent  à  aborder  dans  les  langues  apprises  des  connaissances  intéressant  d’autres 
disciplines. En outre, les ressources dont disposent élèves et professeurs ne se limitent pas 
aux langues enseignées : les langues de la maison, de la famille, de l’environnement ou du 
voisinage régional ont également leur place comme dans les cycles précédents, mais selon 
une démarche plus réflexive. 
Les  démarches  d’apprentissage  visent  à  faire  participer  les  élèves  à  la  construction  des 
connaissances  et  des  compétences ;  la  pédagogie  de  projets  met  les  élèves  dans  la 
situation de mobiliser compétences linguistiques et transversales pour aborder des situations 
nouvelles, produire et créer. 
Dans les disciplines dites « non linguistiques » (DNL), l’utilisation de la langue vivante dans 
le  cadre  d’une  autre  discipline  permet  de  rendre  la  construction  de  connaissances  et  de 
compétences en langue vivante plus accessible en en proposant une approche indirecte. La 
possibilité  d’approcher  d’autres  disciplines  par  le  biais  d’une  langue  vivante  contribue 
également  à  une  meilleure  perception  non  seulement  de  la  façon  dont  les  spécificités  de 
cette  discipline  sont  prises  en  compte  dans  d’autres  systèmes  éducatifs  mais  aussi  des 
connaissances liées à cette discipline. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Compétences travaillées 

Domaines du socle 

Écouter et comprendre 
-  Comprendre des messages oraux et des documents sonores de 

nature et de complexité variables. 

-  Se familiariser aux réalités sonores de la langue, et s’entraîner à 

la mémorisation. 

-  Repérer des indices pertinents, extralinguistiques ou 

linguistiques, pour identifier la situation d’énonciation et déduire 
le sens d’un message. 

-  Savoir lire des documents vidéo et savoir mettre en relation 

images et documents sonores. 

Lire 
-  Comprendre des documents écrits de nature et de difficultés 

variées issus de sources diverses. 

-  Développer des stratégies de lecteur par le biais de lectures 

régulières. 

-  S’approprier le document en utilisant des repérages de nature 

différente : indices extralinguistiques, linguistiques, 
reconstitution du sens, mise en relation d’éléments significatifs. 

Parler en continu 
-  Mobiliser à bon escient ses connaissances lexicales, culturelles, 
grammaticales pour produire un texte oral sur des sujets variés. 

-  Développer des stratégies pour surmonter un manque lexical 
lors d’une prise de parole, s’autocorriger et reformuler pour se 
faire comprendre. 

-  Respecter un registre et un niveau de langue. 
-  Mettre en voix son discours par la prononciation, l’intonation et 

la gestuelle adéquates. 

-  Prendre la parole pour raconter, décrire, expliquer, argumenter. 
Écrire 
-  S’appuyer sur les stratégies développées à l’oral pour 

apprendre à structurer son écrit. 

-  Mobiliser les outils pour écrire, corriger, modifier son écrit. 
-  Reformuler un message, rendre compte, raconter, décrire, 

expliquer, argumenter. 

Réagir et dialoguer 
-  Développer des stratégies de compréhension orale en repérant 

des indices extralinguistiques ou linguistiques et en élaborant un 
discours commun. 

-  Réagir spontanément à des sollicitations verbales, en mobilisant 

des énoncés adéquats au contexte, dans une succession 
d’échanges qui alimentent le message ou le contredisent. 

Découvrir les aspects culturels d’une langue vivante 
étrangère et régionale 
-  Percevoir les spécificités culturelles des pays et des régions de 
la langue étudiée en dépassant la vision figée et schématique 
des stéréotypes et des clichés. 

-  Mobiliser des références culturelles pour interpréter les 

éléments d’un message, d’un texte, d’un document sonore. 

-  Mobiliser ses connaissances culturelles pour décrire des 

personnages réels ou imaginaires, raconter. 

1, 2 

1, 2 

1, 2, 3 

1, 2, 5 

1, 2 

1, 2, 3, 5 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Activités langagières 

Les objectifs visés et les expériences suggérées valent pour la fin du cycle : 
-  Pour la LV1, en fin de cycle 4, tous les élèves doivent avoir au moins atteint le niveau A2 
dans  les  cinq  activités  langagières.  Les  activités  proposées  permettent  aux  élèves 
d’atteindre le niveau B1 dans plusieurs activités langagières. 

-  Pour la LV2, le niveau A2 du CECRL dans au moins deux activités langagières. 

Dans  la  cohérence  des  propositions  qu’énonce  le  CECRL,  le  développement  d’une  même 
compétence  peut  se  manifester  et  être  apprécié,  voire  validé,  par  des  performances 
langagières similaires répondant à des critères évolutifs dans le passage de A1 vers B1. Le 
CECRL comporte en effet des échelles multiples spécifiant, pour chaque activité langagière, 
ce qui relève du niveau A2 ou du niveau B1 et permet ainsi de définir un profil relativement 
individualisé  plutôt  qu’un  niveau  transversal  uniformisé.  Ainsi,  la  correction  linguistique, 
l’adéquation  sociolinguistique,  l’aisance  à  l’oral,  l’étendue  du  vocabulaire  à  l’écrit  peuvent 
être  autant  de  variables à introduire  pour  différencier  des  acquis  à  l’intérieur  des  « zones » 
A1,  A2  ou  B1  ou  pour  déterminer  des  degrés  de  progressivité  et  instaurer  ainsi  une 
souplesse d’usage des niveaux du CECRL. Un même élève peut, par exemple, atteindre B1 
pour  « lire »  et  « réagir  et  dialoguer »  et  A2  dans  les  autres  secteurs  de  compétence,  un 
autre élève viser B1 pour « écouter et comprendre », « lire » et « parler en continu » et s’en 
tenir à A2 pour les autres activités, un autre élève viser A2 pour  « écouter et comprendre » 
et « parler en continu » et s’en tenir à A1 pour les autres activités. 
Les  élèves  ont  acquis  un  niveau  A1/A2  en  LV1  et  sont  débutants  en  LV2  alors  même 
qu’adolescentes et adolescents, ils voient leurs expériences se diversifier et se complexifier. 
Les  professeurs 
tiennent  compte  de  ce  décalage  entre  maturité  et  compétences 
linguistiques,  tout  particulièrement  en  LV2,  pour  aborder  l’entrée  dans  la  langue,  sur  le 
modèle  de  ce  qui  se  fait  en  LV1,  en  l’adaptant  à  l’âge  des  élèves  et  en  découvrant  des 
thèmes culturels communs aux langues apprises en s’adaptant aux compétences acquises. 
L’important est, tout spécialement pour la LVER 2, de stimuler l’intérêt de ces adolescentes 
et adolescents et de les encourager à « s’essayer », à prendre des risques en mobilisant les 
moyens  langagiers  dont  ils  disposent,  pour  mieux  les  enrichir  au  contact  de  nouveaux 
apports. 
Des indications et des illustrations de mises en œuvre possibles des orientations présentées 
apparaissent  dans  les  exemples  d’activités  proposés  dans  les  tableaux  qui  suivent.  Dans 
des  pondérations  variables  selon  les  contextes  et  les  choix  des  équipes enseignantes, ces 
orientations  trouvent  à  se  réaliser  aussi  bien  dans  les  cours  d’une  langue  particulière  que 
dans  une  répartition  concertée  entre  les  langues.  Elles  se  concrétisent  aussi  dans  les 
enseignements pratiques interdisciplinaires. 

Écouter et comprendre 

Attendus de fin de cycle  

Niveau A1 

-  Peut comprendre des mots familiers et des expressions courantes sur lui-même, sa famille 

et son environnement. 

Niveau A2 

-  Peut comprendre une intervention brève si elle est claire et simple. 

Niveau B1 

-  Peut comprendre une information factuelle sur des sujets simples en distinguant l’idée 

générale et les points de détail, à condition que l’articulation soit claire et l’accent courant. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Connaissances et compétences associées 

Comprendre des textes oraux de genres 
différents : 
-  message en continu sur un point d’intérêt 

personnel ; 

-  grandes lignes d’un débat contradictoire ; 
-  déroulement et intrigue d’un récit de fiction 

simple. 

Suivre une conversation d’une certaine 
longueur sur un sujet familier ou d’actualité. 
Gérer une variété de supports oraux en vue 
de construire du sens, interpréter, 
problématiser. 

Exemples de situations, d’activités et de 
ressources pour l’élève 

Repérer des indices extralinguistiques, 
reconnaître, percevoir et identifier des mots, 
expressions, schémas prosodiques porteurs 
de sens. 
Diversifier les modes d’accès au sens : 
émettre des hypothèses à partir d’indices 
divers, identifier la situation d’énonciation. 
Travailler à partir d’un bulletin d’information 
bref, radio et/ou vidéo et/ou papier sur un 
sujet d’actualité partagé dans différents pays 
ou régions. 

Repères de progressivité 

Niveau A1 
-  Repérer des indices sonores simples. 
-  Isoler des informations très simples dans un message. 
-  Comprendre les points essentiels d’un message oral simple. 
-  Comprendre  un  message  oral  pour  pouvoir  répondre  à  des  besoins  concrets  ou  réaliser 

une tâche. 

Niveau A2 
-  Identifier le sujet d’une conversation. 
-  Comprendre un message oral pour réaliser une tâche ou enrichir un point de vue. 
-  Comprendre des expressions familières de la vie quotidienne pour répondre à des besoins. 
-  Comprendre les points essentiels d’un bref message oral, d’une conversation. 

Niveau B1 
-  Comprendre un message oral en continu sur un point d’intérêt personnel. 
-  Suivre les points principaux d’une discussion d’une certaine longueur sur un sujet familier 

ou d’actualité. 

-  Comprendre les grandes lignes d’un débat contradictoire. 
-  Suivre le plan général d’exposés courts sur les sujets familiers. 

Lire 

Attendus de fin de cycle  

Niveau A1 

-  Peut comprendre des textes très courts et très simples, phrase par phrase, en relevant des 
noms, des mots familiers et des expressions très élémentaires et en relisant si nécessaire. 

Niveau A2 

-  Peut comprendre de courts textes simples sur des sujets concrets courants avec une 

fréquence élevée de langue quotidienne. 

Niveau B1 

-  Peut lire des textes factuels directs sur des sujets relatifs à son domaine et à ses intérêts 

avec un niveau satisfaisant de compréhension. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Connaissances et compétences associées  Exemples de situations, d’activités et de 

Comprendre des textes écrits de genres 
différents. 
Saisir la trame narrative d’un récit clairement 
structuré. 
Trouver des informations dans un texte 
abordant une thématique connue. 
Gérer une variété de supports écrits, en vue 
de construire du sens, interpréter, 
problématiser. 
Traiter les informations, les mettre en relation 
pour poser un questionnement. 

ressources pour l’élève 

Lire une page de manuel scolaire d’un pays 
ou de la région de la langue cible 
(géographie, histoire, par ex.). 
Mémoriser un poème ou une chanson. 
Mémoriser le lexique et des structures pour 
les reconnaître et les utiliser dans d’autres 
contextes : 
-  textes informatifs pour des besoins 

pratiques ; 

-  textes littéraires dont le lexique est simple ; 
-  éléments d’un texte argumentaire. 
S’approprier et choisir les méthodes et les 
outils, notamment numériques, les plus 
efficaces pour garder une trace de la 
démarche et se préparer à reformuler, à 
restituer. 
Construire un dossier sur une thématique 
culturelle et la présenter devant la classe en 
utilisant des supports numériques. 

Repères de progressivité 

Niveau A1 
-  Repérer des indices textuels élémentaires. 
-  Isoler  des  informations  simples  dans  un  court  texte  narratif  ou  dans  un  énoncé  informatif 

simple. 

-  Comprendre des messages simples et brefs sur une carte postale. 
-  Se  faire  une  idée  du  contenu  d’un  texte  informatif  assez  simple,  surtout  s’il  est 

accompagné d’un document visuel. 

-  Suivre des indications brèves et simples. 

Niveau A2 
-  Comprendre des consignes écrites (pour réaliser une tâche). 
-  Savoir repérer des informations ciblées sur des documents informatifs. 
-  Comprendre une lettre personnelle simple et brève. 
-  Identifier l’information pertinente sur la plupart des écrits simples décrivant des faits. 
-  Trouver  un  renseignement  spécifique  et  prévisible  dans  des  documents  simples  tels  que 

prospectus, menus, annonces, horaires. 

-  Comprendre  les  signes  et  les  panneaux  courants  dans  les  lieux  publics,  à  l’école,  pour 

l’orientation, les instructions, la sécurité. 

-  Saisir la trame narrative d’un récit si celui-ci est clairement structuré. 

Niveau B1 
-  Comprendre  un  récit  factuel,  l’expression  de  sentiments  et  de  souhaits  dans  une 

correspondance avec un pair. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Réagir et dialoguer 

Attendus de fin de cycle  

Niveau A1 

-  Peut interagir brièvement dans des situations déjà connues en utilisant des mots et 

expressions simples et avec un débit lent. 

Niveau A2 

-  Peut interagir avec une aisance raisonnable dans des situations bien structurées et de 

courtes conversations à condition que le locuteur apporte de l’aide le cas échéant. 

Niveau B1 

-  Peut exprimer un avis, manifester un sentiment et donner quelques éléments simples de 

contexte sur un sujet abstrait ou culturel. 

Connaissances et compétences associées 

Échanger des informations. 
Exprimer ses sentiments et réagir à des 
sentiments exprimés. 
Reformuler un point pour quelqu’un qui n’a 
pas compris. 
Synthétiser les informations essentielles d’un 
document pour quelqu’un qui n’en a pas eu 
connaissance. 

Exemples de situations, d’activités et de 
ressources pour l’élève 

Prendre des risques de formulation à l’oral 
comme à l’écrit et retravailler sa production 
pour l’améliorer. 
Apprécier ses propres productions et celles 
des autres selon des critères élaborés en 
commun et compris de tous. 
Enregistrer oralement la trace écrite, la 
déposer sur l’environnement numérique de 
travail à disposition de tous. 
Écrits de genres textuels variés (bulletin 
d’information, fait divers, chanson, scène 
d’une pièce de théâtre, court récit, mode 
d’emploi, didacticiel…). 

Repères de progressivité 

Niveau A1 
-  Gérer la communication non verbale élémentaire. 
-  Épeler des mots familiers. 
-  Établir un contact social. 
-  Demander  et  donner  des  informations  sur  des  sujets  familiers,  des  besoins  immédiats, 
poser  des  questions  et  répondre  à  des  questions  sur  la  situation  dans  l’espace, 
l’expression du goût, les besoins, la possession, l’heure, le prix, le temps qu’il fait. 

Niveau A2 
-  Établir un contact social, être capable de gérer des échanges de type social très courts. 
-  Demander et fournir des renseignements. 
-  Dialoguer, échanger sur des sujets familiers, connus, des situations courantes. 
-  Réagir à des propositions, à des situations. 

Niveau B1 
-  Échanger des informations. 
-  Réagir spontanément. 
-  Exprimer ses sentiments et réagir à des sentiments exprimés. 
-  Reformuler un élément d’une conversation pour quelqu’un qui n’a pas compris. 
-  Synthétiser les informations essentielles d’un document. 
-  Exploiter avec souplesse une gamme étendue de langue simple pour faire face à la plupart 

des situations susceptibles de se produire au cours d’un voyage. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Parler en continu 

Attendus de fin de cycle  

Niveau A1 

-  Peut produire des expressions simples, isolées, sur les gens et les choses. 

Niveau A2 

-  Peut décrire ou présenter simplement des gens, des conditions de vie, des activités 

quotidiennes, ce qu’on aime ou pas, par de courtes séries d’expressions ou de phrases. 

Niveau B1 

-  Peut assez aisément mener à bien une description directe et non compliquée de sujets 
variés dans son domaine en la présentant comme une succession linéaire de points. 

Connaissances et compétences associées 

Présenter, décrire : événements, activités 
passées, expériences personnelles. 
Se raconter : origine, famille, voyages, 
imaginaire, projets. 
Expliquer à d’autres un fait culturel. 
Exprimer son opinion personnelle sur une 
œuvre, un fait de société, et argumenter. 
Formuler des hypothèses sur un contenu, un 
événement ou une expérience future. 

Exemples de situations, d’activités et de 
ressources pour l’élève 

Mettre en commun des ressources, gérer les 
échanges, étayer, co-construire pour aboutir 
à une production collective. 
Débattre à partir d’un recueil de points de vue 
et d’arguments. 
Mettre en voix, interpréter, chanter, dire une 
scène de théâtre pour développer la 
confiance en soi, l’aisance à l’oral. 
Élaborer des cartes mentales pour 
mémoriser, structurer, synthétiser, rapporter. 

Repères de progressivité 

Niveau A1 
-  Lire  à  haute  voix  et  de  manière  expressive  un  texte  bref  après  répétition  (un  court  texte 

dialogué, un bref discours de bienvenue, un court texte fictif, informatif). 

-  Reproduire un modèle oral. 
-  Présenter  ou  décrire :  se  présenter  et  se  décrire,  parler  de  ses  intentions,  décrire  des 

personnes, des objets ou des animaux, décrire ses activités préférées. 

-  Raconter :  juxtaposer  des  phrases  simples  pour  raconter  une  histoire  courte  en  s’aidant 

d’images. 

 La prononciation d’un répertoire très limité d’expressions et de mots mémorisés est 

compréhensible pour un locuteur natif habitué aux locuteurs du groupe linguistique de 
l’apprenant. 

Niveau A2 
-  Faire une présentation ou une description. 
-  Présenter un projet. 
-  Raconter. 
-  Expliquer. 
 La prononciation est en général suffisamment claire pour être comprise malgré un net 

accent étranger mais l’interlocuteur devra parfois faire répéter. 

Niveau B1 
-  Reformuler, présenter, décrire. 
-  Raconter. 
-  Exprimer son opinion personnelle. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
-  Argumenter. 
-  Formuler des hypothèses. 
-  Expliquer. 
 La prononciation est clairement intelligible même si un accent étranger ou régional est 
quelquefois perceptible et si des erreurs de prononciation peuvent encore survenir. 

Écrire et réagir à l’écrit 

Attendus de fin de cycle  

Niveau A1 

-  Peut écrire des expressions et phrases simples isolées. 

Niveau A2 

-  Peut écrire une série d’expressions et de phrases simples reliées par des connecteurs 

simples tels que « et », « mais » et « parce que ». 

Niveau B1 

-  Peut écrire un énoncé simple et bref sur des sujets familiers ou déjà connus. 

Connaissances et compétences associées 

Prendre des notes/les mettre en forme et 
reformuler de manière ordonnée. 
Résumer. Rendre compte. 
Rédiger en réaction à un message ou à une 
situation vécue. 
Écrire une histoire, un article, une publicité. 
Écrire à la manière de… 

Exemples de situations, d’activités et de 
ressources pour l’élève 

Résoudre les difficultés d’ordre formel 
(grammaticales, lexicales) rencontrées en 
faisant appel à des ressources diverses 
internes ou externes (professeur, pairs, 
ressources numériques, outils 
métalinguistiques). 
Garder des traces des outils 
méthodologiques linguistiques travaillés en 
classe. 
Élaborer collectivement un audio guide pour 
présenter une exposition de productions 
d’élèves, d’œuvres choisies pour l’histoire 
des arts. 

Repères de progressivité 

Niveau A1 
-  Copier, écrire sous la dictée. 
-  Écrire  un  message  simple,  rédiger  un  texte  guidé  sur  soi-même,  des  personnages 

imaginaires, où ils vivent, ce qu’ils font. 

-  Produire de façon autonome quelques phrases. 
-  Indiquer quelques renseignements personnels en répondant à un questionnaire simple. 

Niveau A2 
-  Renseigner une fiche de renseignements. 
-  Écrire un message simple. 
-  Écrire un court récit, des biographies imaginaires et des poèmes courts et simples. 
-  Écrire  une  courte  description  d’un  événement,  d’activités  passées  et  d’expériences 

personnelles. 

-  Écrire de brèves notes simples en rapport avec des besoins immédiats. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Niveau B1 
-  Reformuler. 
-  Prendre des notes / les mettre en forme. 
-  Rédiger en réaction à un message ou à une situation vécue. 
-  Écrire une histoire. 
-  Rendre compte. 
-  Résumer. 
-  Écrire  des  notes  et  lettres  personnelles  pour  demander  ou  transmettre  des  informations 

d’intérêt immédiat et faire comprendre les points considérés comme importants. 

Connaissances culturelles et linguistiques 

Dans le prolongement des orientations culturelles des cycles 2 et 3, quatre thèmes culturels 
sont convoqués qui permettent aux élèves de se confronter à des genres et des situations de 
communication variés : 
-  langages ; 
-  école et société ; 
-  voyages et migrations ; 
-  rencontres avec d’autres cultures. 

interdisciplinaires  dans 

Ils  sont  communs  à  la  LV1  et  à  la  LV2  de  manière  d’une  part  à  faciliter  les  projets 
interlangues  et 
le  cadre  des  enseignements  pratiques 
interdisciplinaires,  d’autre  part  à  travailler  les  dimensions  culturelles  du  socle  commun  de 
connaissances,  de  compétences  et  de  culture.  Selon  qu’il  s’agisse  de  LV1  ou  de  LV2, 
l’exploitation de ces différents thèmes doit tenir compte du niveau linguistique des élèves et 
des connaissances apportées ou non par les cycles 2 et 3. Les professeurs choisissent donc 
l’ordre et la manière les plus appropriés pour aborder ces quatre thèmes selon le niveau de 
la classe. 
La construction des compétences langagières s’articule avec la construction progressive de 
la compétence culturelle à travers l’exploration de ces thèmes dans l’objectif de sensibiliser 
et  d’ouvrir  les  élèves  à  la  culture  des  autres,  de  leur  apprendre  à  décoder  et  mettre  en 
perspective des éléments de culture réciproques pour progressivement se projeter dans une 
dynamique  de  mobilité.  Cet  enseignement  s’inscrit  dans  la  cohérence  tant  du  Parcours 
Avenir que de la préparation à l’exercice d’une citoyenneté ouverte à la diversité culturelle et 
vise les grands objectifs suivants : 
-  Mettre en relation la classe et le monde hors de la classe, en développant des méthodes 
d'observation  pour  comprendre  les  points  de  vue  et  les  visions  différentes  du  monde : 
modes  de  vie,  traditions  et  histoire,  expressions  artistiques,  présence  des  langues  dans 
l’environnement proche et dans les parcours familiaux. 

-  Se décentrer pour apprendre sur soi et les autres, prendre de la distance par rapport à ses 

propres références, dépasser les stéréotypes. 

-  Découvrir l’imaginaire d’autres cultures : expliciter les caractéristiques de sa propre culture 
et celles de la langue apprise, percevoir la diversité et la variation interne à toute culture, 
restituer  une  expérience  en  tenant  compte  de  la  culture  de  l’interlocuteur,  repérer  des 
sources  d’incompréhension,  de  conflits  culturels,  chercher  à  les  résoudre  par  un  apport 
d’information et de connaissances, être averti de l’importance de la diversité linguistique et 
culturelle pour l’avenir (le sien et celui d’autres). 

-  Gérer  l’expérience  de  mobilité :  passer  de  mobilités  collectives  guidées  à  des  mobilités 
individuelles,  se  familiariser  avec  des  mobilités  virtuelles,  se  préparer  à  des  mobilités 
physiques,  communiquer  avec  un  partenaire  de  manière  équilibrée,  chercher  des  points 
d’intérêt  et  de  curiosité  pour  partager  des  informations,  mobiliser  ses  ressources 
linguistiques  et  culturelles  et  enrichir  ses  compétences  par  l’expérience  des  échanges, 
accepter les différences, la richesse et la visée des échanges. 

-  Rendre compte, interpréter, y compris en cas d’échec. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Les sujets en lien avec les thèmes culturels sont mentionnés à titre d’exemple. En classe, ils 
sont abordés uniquement dans le contexte linguistique et culturel des pays dont la langue est 
étudiée. 

  Lexique et pistes de réflexion en lien avec les thèmes culturels 

Langages 

-  Codes socio-culturels  et  dimensions géographiques et  historiques. Graphiques,  schémas, 

cartes, logos, tableaux. 

-  Media, modes de communication, réseaux sociaux, publicité. Extraits de manuels scolaires 

de pays ou de la région de la langue cible. 

-  Langages  artistiques :  peinture,  musique  et  chansons,  poésie,  cinéma  et  théâtre, 
tableaux,  œuvres 

littérature,  BD,  science-fiction.  Représentations  de  sculptures, 
architecturales, monuments. 

École et société 

-  Comparaison des systèmes scolaires. 
-  Place de la question de l’environnement dans le quotidien des élèves des pays concernés 
(l’eau,  les  espaces  verts  et  l’urbanisme,  le  traitement  des  déchets  et  le  recyclage,  les 
économies  d’énergie,  les  différentes  formes  de  pollution,  la  consommation  responsable). 
Mise en place de projets eTwinning d’échange avec une classe partenaire sur la question. 

-  Activités  scolaires  et  extrascolaires : 

les  activités  de 

loisirs  écoresponsables.  La 

consommation écoresponsable. Les parcs urbains et nationaux. 

-  Découverte  du  monde  du  travail :  fiches  métier  et,  notamment,  des  métiers  ayant  trait  à 
l’environnement  (par  exemple  les  métiers  contribuant  à  la  mise  en  place  du  tournant 
énergétique, au recyclage, au traitement de l’eau…). 

-  Numérique et environnement. 

Voyages et migrations 

-  Voyages scolaires, touristiques. Le tourisme écoresponsable, l’empreinte carbone. 
-  Exil, migration et émigration. L’imaginaire, le rêve, le fantastique. 

Rencontres avec d’autres cultures 

-  Repères  historiques  et  géographiques :  Patrimoine  historique,  naturel  et  architectural. 
Inclusion  et  exclusion.  Parcs  nationaux.  Réserves  de  biosphères.  Les  spécificités 
climatiques des pays concernés, leur biodiversité. 

-  Les énergies renouvelables développées dans les pays concernés. 

  Grammaire 

Nom et groupe nominal 

-  Genre, pronoms personnels compléments et réfléchis. 

Détermination 

-  Articles, quantifieurs. 

Groupe verbal 

-  Expression du présent, du passé, de l’avenir. Modaux. Passif. Construction des verbes. 

Énoncés simples et complexes 

-  Coordination.  Subordination.  Relatifs.  Discours 

indirect. 

Interrogation 

indirecte. 

Connecteurs. 

  Phonologie 
-  Prendre conscience des régularités de la langue orale. 
-  Prendre  conscience  des  variations  phoniques  et  phonologiques  dans  les  usages  d’une 

même langue. 

-  Viser la fluidité, l’intelligibilité, la sécurité linguistique personnelle dans la production orale : 

ne pas viser « l’accent natif ». 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Établir des contacts entre les langues 

Dans  la  cohérence  du  domaine  1  du  socle,  il  s’agit  d’aller  dans  le  sens  d’une  éducation 
langagière globale. Travailler et réfléchir sur les langues entre elles, y compris sur le français 
et  les  langues  anciennes,  doit  contribuer  à  la  mise  en  place  et  au  transfert  de  stratégies 
diversifiées  et  réfléchies  d’apprentissage  et  de  communication  que  mobilisent  directement 
les  compétences  et  connaissances  langagières,  lexicales  et  culturelles.  Ainsi,  dans 
l’apprentissage  de  la  deuxième  langue  étrangère  ou  régionale,  l’élève  peut  utiliser  les 
compétences  développées  dans  la  première  langue  étudiée  et  dans  les  autres  langues  de 
son  répertoire,  dont  le  français,  pour  apprendre  plus  rapidement  et  développer  un  certain 
degré  d’autonomie.  Comparer  certains  aspects  des  fonctionnements  des  langues  apprises 
ou  connues  dont  le  français  (souligner  les  proximités  et  les  différences),  mobiliser  les 
compétences  et  connaissances  linguistiques  acquises  dans  d’autres  langues  (curriculaires, 
familiales,  régionales)  pour  progresser  dans  de  nouvelles  langues  en  s’appuyant  sur  les 
stratégies  mises  en  œuvre,  développer  des  stratégies  de  passage  et  de  transfert  d’une 
langue à d’autres correspondent à des objectifs de formation à mettre en œuvre au  cycle 4 
pour mobiliser, mettre en relation et utiliser les acquis en langues. 

Croisements entre enseignements 

Le  travail  entre  disciplines  apporte  une  diversité  des  formes  de  discours,  (descriptions, 
narrations,  explications,  argumentations,  exposés,  récits…)  des  supports  utilisés,  des 
modalités  d’activités  (expositions,  diaporamas  déposés  sur  l’ENT,  web  journal,  vidéos 
archivées  pour  les  élèves  de  l’année  suivante,  retours  sur  expérience  de  séjours 
linguistiques  et  culturels,  collectifs  ou  individuels,  physiques  ou  virtuels…).  C’est  l’occasion 
de développer des pratiques réflexives avec l’aide de l’enseignant sur l’usage de ressources 
de différents types (scolaires et extrascolaires), pour l’apprentissage des langues (ex : usage 
des traducteurs numériques). 
Ce  travail  peut  se  mener  dans  des  expériences  d’enseignement  en  langue,  à  travers  des 
dispositifs comme « l’enseignement d’une matière intégrant une langue étrangère » (EMILE) 
et  s’appuyer  sur  des  ressources  pédagogiques  numériques  disponibles  dans  plusieurs 
langues (ex : Météo France, British Council, Edumedia, Science Kids, histoire des arts…). Il 
est possible d’envisager des échanges virtuels via la plateforme eTwinning ou de monter un 
échange avec des établissements d’autres pays. 
Quelques  exemples  de  travaux  interdisciplinaires  sont  proposés  ci-dessous.  Pour  chaque 
EPI  et  notamment  « Sciences,  technologie  et  société »,  « Corps,  santé,  bien-être  et 
sécurité », les projets et activités peuvent être menés pour partie dans la langue cible. 
Ces exemples ne visent pas l’exhaustivité, ils donnent des directions possibles et n’ont pas 
de caractère obligatoire. 

  Langues et cultures de l’Antiquité et Langues et cultures étrangères ou régionales 
En  lien  avec  les  langues  et  cultures  de  l’Antiquité,  le  français,  une  autre  langue  vivante 
étrangère ou régionale 
-  Les  langues,  quelques  différences  et  convergences,  comparer  les  systèmes  linguistiques 
dont  le  français  et  les  langues  anciennes,  réfléchir  sur  la  production  du  vocabulaire  et  le 
sens  des  mots,  aborder  l’histoire  des  langues.  Construire  des  stratégies  d’apprentissage 
communes aux diverses langues étudiées. 

En  lien  avec  les  langues  et  culture  de  l’Antiquité,  le  français,  l’histoire  et  la  géographie, 
l’histoire des arts 
-  Mythes,  croyances,  héros,  etc.  Explorer  les  récits,  les  œuvres  artistiques,  le  patrimoine 
archéologique.  S’appuyer  sur  les  thématiques  culturelles  communes  aux  langues  pour 
aider à comprendre le monde. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Information, communication, citoyenneté 

 
En  lien  avec  l’enseignement  moral  et  civique,  le  français,  l’histoire  et  la  géographie,  en 
enseignement moral et civique. 
-  Observer,  comparer,  débattre,  sur  les  systèmes  scolaires,  climat  scolaire,  bien-être  au 

collège, lutte contre le harcèlement, stéréotypes. 

  Transition écologique et développement durable 
En lien avec la géographie, les arts plastiques, les mathématiques, les sciences et vie de la 
Terre et le français. 
-  Paysages  et  urbanisme,  l’action  humaine  sur  l’environnement :  protection,  prévention, 

adaptation ici et ailleurs. 

  Culture et création artistiques 
En lien avec les arts plastiques, le français, l’histoire et la géographie. 
-  Courants  et  influences  interculturelles,  les  langages  artistiques,  les  œuvres  patrimoniales 

et contemporaines. 

En lien avec le français, l’éducation musicale 
-  Les  accents,  les  schémas  intonatifs,  les  éléments  expressifs  du  discours,  le  rythme, 

l’articulation. 

  Monde économique et professionnel 
En lien avec le français, la technologie 
-  Découverte  du  monde  du  travail ;  comparaison  de  mondes  professionnels  d’un  pays  à 

l’autre ou d’une région à l’autre, récits d’expériences. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Arts plastiques 

L’enseignement des arts plastiques se fonde sur la pratique plastique dans une relation à la 
création artistique. Il offre les moyens de porter un regard informé et critique sur l’art et sur 
les univers visuels auxquels il renvoie, artistiques et non artistiques. 
Privilégiant  la  démarche  exploratoire,  l’enseignement  des  arts  plastiques  fait  constamment 
interagir action et réflexion sur les questions que posent les processus de création, liant ainsi 
production  artistique  et perception  sensible,  explicitation et  acquisition  de  connaissances  et 
de références dans l’objectif de construire une culture commune. Il s’appuie sur les notions 
toujours  présentes  dans  la  création  en  arts  plastiques :  forme,  espace,  lumière,  couleur, 
matière,  geste,  support,  outil,  temps.  Il  couvre  l’ensemble  des  domaines  artistiques  se 
rapportant aux formes : peinture, sculpture, dessin, photographie, vidéo, nouveaux modes de 
production des images… Les élèves explorent la pluralité des démarches et la diversité des 
œuvres à partir de quatre grands champs de pratiques : les pratiques bidimensionnelles, les 
pratiques tridimensionnelles, les pratiques artistiques de l’image fixe et animée, les pratiques 
de  la  création  artistique  numérique.  Ces  pratiques  dialoguent  avec  la  diversité  des  arts  et 
des langages artistiques, par exemple dans les domaines de l’architecture, du design et du 
cinéma, notamment dans le cadre de projets pédagogiques transversaux ou de démarches 
interdisciplinaires. Au moins une fois par an, le professeur intègre à son enseignement une 
des thématiques d’histoire des arts. 
Le  cycle 4  poursuit  l’investigation  des  questions  fondamentales  abordées  dans  les  cycles 
précédents  (représentation,  fabrication,  matérialité,  présentation)  en  introduisant  trois 
questionnements : « La représentation ; les images, la réalité et la fiction » ; « La matérialité 
de l’œuvre ; l’objet et l’œuvre » ; « L’œuvre, l’espace, l’auteur, le spectateur ». Les questions 
sont  travaillées  tous  les  ans  dans  une  logique  d’approfondissement.  Durant  les  cycles 
précédents, une sensibilisation à la création avec des outils et appareils numériques simples 
a été conduite, notamment au service de la production et de la transformation des images. 
Le  cycle 4 introduit  une approche plus spécifique  des  évolutions des  arts  plastiques  à  l’ère 
du  numérique.  Toutefois,  les  apprentissages  ne  se  confondent  pas  au  collège  avec  un 
enseignement isolé d’un art numérique. Les professeurs créent les conditions matérielles et 
didactiques  d’un  recours  au  numérique  à  travers  des  outils,  des  supports,  des  applications 
accessibles et des pratiques variées. Il s’agit de faire appréhender aux élèves le numérique 
comme technique, comme instrument, comme matériau qui se manipule et s’interroge dans 
une intention artistique, et donc non strictement dans des usages plus poussés des logiciels 
de traitement des images. 
La  notion  de  projet  est  mise  en  place  et  développée  graduellement  sur  l’ensemble  du 
cycle dans  les  situations  de  cours  ordinaires,  dans  les  nouveaux  espaces  que  sont  les 
enseignements  pratiques 
interdisciplinaires,  dans  des  dispositifs  plus  exceptionnels 
engageant  des  moyens  plus  conséquents.  Elle  se  comprend  et  se  travaille  selon  quatre 
dimensions articulées l’une à l’autre dans l’enseignement : 
-  au niveau du professeur, il s’agit de concevoir un projet de parcours de formation pour les 

élèves, à l’échelle du cycle ; 

-  dans  les  situations  d’apprentissage,  par  l’encouragement  de  la  démarche  de  projet  en 

favorisant désir, intentions et initiatives ; 

-  en aboutissant ponctuellement à des projets d’exposition pour travailler les questions de la 

mise en espace et en regard de la production plastique des élèves ; 

-  par la rencontre avec l’œuvre d’art et l’artiste, en contribuant à la démarche de projet dans 

le parcours d’éducation artistique et culturelle de l’élève. 

La  démarche  de  projet  peut  se  prêter  à  un  travail  à  partir  de  questionnements  variés 
susceptibles d’aborder des questions d’actualité, de société, ou liées à l’environnement. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Le  travail  à  partir  de  l’exposition  des  productions  des  élèves  ou  dans  le  cadre  de  l’accueil 
d’œuvres d’art est mené dans des espaces de l’établissement scolaire organisés à cet effet 
(mini galeries).  Plus  exceptionnellement,  d’autres  espaces  extérieurs  à  l’école peuvent  être 
sollicités. 

Compétences travaillées 

Domaines du socle 

Expérimenter, produire, créer 
-  Choisir, mobiliser et adapter des langages et des moyens 

plastiques variés en fonction de leurs effets dans une intention 
artistique en restant attentif à l’inattendu. 

-  S’approprier des questions artistiques en prenant appui sur une 

pratique artistique et réflexive. 

-  Recourir à des outils numériques de captation et de réalisation à 

des fins de création artistique. 

-  Explorer l’ensemble des champs de la pratique plastique et 

leurs hybridations, notamment avec les pratiques numériques. 

-  Prendre en compte les conditions de la réception de sa 

production dès la démarche de création, en prêtant attention 
aux modalités de sa présentation, y compris numérique. 

-  Exploiter des informations et de la documentation, notamment 

iconique, pour servir un projet de création. 

Mettre en œuvre un projet 
-  Concevoir, réaliser, donner à voir des projets artistiques, 

individuels ou collectifs. 

-  Mener à terme une production individuelle dans le cadre d’un 

projet accompagné par le professeur. 

-  Se repérer dans les étapes de la réalisation d’une production 

plastique et en anticiper les difficultés éventuelles. 

-  Faire preuve d’autonomie, d’initiative, de responsabilité, 

d’engagement et d’esprit critique dans la conduite d’un projet 
artistique. 

-  Confronter intention et réalisation dans la conduite d’un projet 

pour l’adapter et le réorienter, s’assurer de la dimension 
artistique de celui-ci. 

S’exprimer, analyser sa pratique, celle de ses pairs ; établir 
une relation avec celle des artistes, s’ouvrir à l’altérité 
-  Dire avec un vocabulaire approprié ce que l’on fait, ressent, 
imagine, observe, analyse ; s’exprimer pour soutenir des 
intentions artistiques ou une interprétation d’œuvre. 
-  Établir des liens entre son propre travail, les œuvres 

rencontrées ou les démarches observées. 

-  Expliciter la pratique individuelle ou collective, écouter et 

accepter les avis divers et contradictoires. 

-  Porter un regard curieux et avisé sur son environnement 
artistique et culturel, proche et lointain, notamment sur la 
diversité des images fixes et animées, analogiques et 
numériques. 

1, 2, 4, 5 

2, 3, 4, 5 

1, 3, 5 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Se repérer dans les domaines liés aux arts plastiques, être 
sensible aux questions de l’art 
-  Reconnaître et connaître des œuvres de domaines et d’époques 
variés appartenant au patrimoine national et mondial, en saisir 
le sens et l’intérêt. 

-  Identifier des caractéristiques (plastiques, culturelles, 

sémantiques, symboliques) inscrivant une œuvre dans une aire 
géographique ou culturelle et dans un temps historique. 

-  Proposer et soutenir l’analyse et l’interprétation d’une œuvre. 
-  Interroger et situer œuvres et démarches artistiques du point de 

vue de l’auteur et de celui du spectateur. 

-  Prendre part au débat suscité par le fait artistique. 

1, 3, 5 

Questionnements 

Exemples de situations, d’activités et de 
ressources pour l’élève 

La représentation ; images, réalité et fiction 

-  La ressemblance : le rapport au réel et la 
valeur expressive de l’écart en art ; les 
images artistiques et leur rapport à la 
fiction, notamment la différence entre 
ressemblance et vraisemblance. 
-  Le dispositif de représentation : 

l’espace en deux dimensions (littéral et 
suggéré), la différence entre organisation 
et composition ; l’espace en trois 
dimensions (différence entre structure, 
construction et installation), l’intervention 
sur le lieu, l’installation . 

-  La narration visuelle : mouvement et 

temporalité suggérés ou réels, dispositif 
séquentiel et dimension temporelle, 
durée, vitesse, rythme, montage, 
découpage, ellipse… 

-  L’autonomie de l’œuvre d’art, les 

modalités de son autoréférenciation : 
l’autonomie de l’œuvre vis-à-vis du monde 
visible ; inclusion ou mise en abyme de 
ses propres constituants ; art abstrait, 
informel, concret, etc. 

-  La création, la matérialité, le statut, la 

signification des images : 
l’appréhension et la compréhension de la 
diversité des images ; leurs propriétés 
plastiques, iconiques, sémantiques, 
symboliques ; les différences d’intention 
entre expression artistique et 
communication visuelle, entre œuvre et 
image d’œuvre. 

-  La conception, la production et la 

diffusion de l’œuvre plastique à l’ère 
du numérique : les incidences du 

-  Productions tirant parti des interrelations 
entre des médiums, des techniques, des 
processus variés à des fins expressives. 
-  Invention et mise en œuvre de dispositifs 

artistiques pour raconter (narration visuelle 
ancrée dans une réalité ou production d’une 
fiction). 

-  Découverte et utilisation des différents modes 
de représentation de l’espace et du temps 
pour en comprendre les usages et les 
origines (pratiques en deux et trois 
dimensions, images fixes et animées, 
créations numériques). 

-  Production, utilisation et analyse des images 
de divers natures et statuts, fixes et mobiles 
(opérations plastiques, composition, cadrage, 
montage, point de vue, etc.). 

-  Utilisation des outils numériques pour 
produire des images et des formes 
(captations, inclusions, codages, 
transformation du code, mémoire et 
exploitation des différents états de l’image ou 
de l’œuvre, etc.). 

-  Approche des usages du numérique pour 
diffuser des œuvres, pour les analyser. 

-  Observation et analyse d’œuvres ou 

d’images, comparaison d’œuvres différentes 
sur une même question ou dans d’autres arts, 
découverte et observation dans 
l’environnement de réalisations ou de 
situations liées à la représentation et ses 
dispositifs. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
numérique sur la création des images 
fixes et animées, sur les pratiques 
plastiques en deux et en trois dimensions ; 
les relations entre intentions artistiques, 
médiums de la pratique plastique, codes 
et outils numériques. 

La matérialité de l’œuvre ; l’objet et l’œuvre 

-  La transformation de la matière : les 

relations entre matières, outils, gestes ; la 
réalité concrète d’une œuvre ou d’une 
production plastique ; le pouvoir de 
représentation ou de signification de la 
réalité physique globale de l’œuvre. 

-  Exploitation dans une création plastique du 
dialogue entre les instruments et la matière, 
en tirant parti des qualités physiques des 
matériaux, en faisant de la matérialité une 
question à explorer, un enjeu dans la 
perception comme l’interprétation de l’œuvre. 

-  Les qualités physiques des matériaux : 

-  Investigation des relations entre quantité et 

qualité de la couleur (interactions entre 
format, surface, étendue, environnement, etc. 
et teinte, intensité, nuances, lumière, etc. et 
les dimensions sensorielles de la couleur). 
-  Intervention plastique sur des objets (formes, 
textures, taille, etc.) pour en modifier le statut 
et le sens, l’intégration de l’objet, y compris 
non artistique, comme matériau de l’œuvre 
(transformation, sublimation, citation, 
détournement), interaction entre forme et 
fonction. 

-  Mise en scène et présentation d’objets à des 

fins expressive ou symbolique. 
-  Créations plastiques hybridant des 

techniques, des matériaux ; incidences du 
dialogue entre pratiques traditionnelles et 
outils numériques (mise au service de la 
dimension plastique, conséquences sur la 
conception et la production d’œuvres, tension 
ou complémentarité entre présence concrète 
et virtuelle de l’œuvre…). 

-  Observation et analyse d’œuvres, 

comparaison d’œuvres différentes permettant 
de comprendre : les représentations et les 
statuts de l’objet, y compris non artistique, 
dans l’art, l’œuvre considérée dans sa 
matérialité et sa présence physique de 
l’œuvre, son exposition et sa réception. 

les matériaux et leur potentiel de 
signification dans une intention artistique, 
leur nature et leurs caractéristiques, les 
notions de fini et non fini ; l’agencement 
de matériaux et de matières de 
caractéristiques diverses (plastiques, 
techniques, sémantiques, symboliques). 

-  La matérialité et la qualité de la 

couleur : les relations entre sensation 
colorée et qualités physiques de la 
matière colorée ; les relations entre 
quantité et qualité de la couleur. 

-  L’objet comme matériau en art : la 

transformation, les détournements des 
objets dans une intention artistique ; la 
sublimation, la citation, les effets de 
décontextualisation et de 
recontextualisation des objets dans une 
démarche artistique. 

-  Les représentations et statuts de 

l’objet en art : la place de l’objet non 
artistique dans l’art ; l’œuvre comme objet 
matériel, objet d’art, objet d’étude. 

-  Le numérique en tant que processus et 
matériau artistiques (langages, outils, 
supports) : l’appropriation des outils et 
des langages numériques destinés à la 
pratique plastique ; les dialogues entre 
pratiques traditionnelles et numériques ; 
l’interrogation et la manipulation du 
numérique par et dans la pratique 
plastique ; le regard critique porté sur le 
coût énergétique des usages du 
numérique. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
L’œuvre, l’espace, l’auteur, le spectateur 

-  La relation du corps à la production 
artistique : l’implication du corps de 
l’auteur ; les effets du geste et de 
l’instrument, les qualités plastiques et les 
effets visuels obtenus ; la lisibilité du 
processus de production et de son 
déploiement dans le temps et dans 
l’espace : traces, performance, 
théâtralisation, événements, œuvres 
éphémères, captations, etc. 

-  La présence matérielle de l’œuvre dans 
l’espace, la présentation de l’œuvre : le 
rapport d’échelle, l’in situ, les dispositifs 
de présentation, la dimension éphémère, 
l’espace public ; l’exploration des 
présentations des productions plastiques 
et des œuvres ; l’architecture. 

-  L’expérience sensible de l’espace de 
l’œuvre : les rapports entre l’espace 
perçu, ressenti et l’espace représenté ou 
construit ; l’espace et le temps comme 
matériaux de l’œuvre, la mobilisation des 
sens ; le point de vue de l’auteur et du 
spectateur dans ses relations à l’espace, 
au temps de l’œuvre, à l’inscription de son 
corps dans la relation à l’œuvre ou dans 
l’œuvre achevée. 

-  Les métissages entre arts plastiques et 

technologies numériques : les 
évolutions repérables sur la notion 
d’œuvre et d’artiste, de créateur, de 
récepteurs ou de public ; les croisements 
entre arts plastiques et les sciences, les 
technologies, les environnements 
numériques. 

-  Expérimentation et constat des effets 

plastiques et sémantiques de la présence du 
corps de l’auteur dans l’œuvre (affirmation ou 
minoration des gestes, traces, mouvements, 
déplacements, etc.), de l’inscription 
d’éléments de la vie réelle ou fictive de 
l’auteur. 

-  Sollicitation des sens du spectateur (vécu 

temporel et spatial, utilisation de l’œuvre ou 
participation à sa production). 

-  Appropriation plastique d’un lieu ou de 

l’environnement par des créations plastiques 
(intégration ou rupture avec les 
caractéristiques du lieu, affirmation de 
l’œuvre, débordement du cadre, du socle, 
mise en espace, mise en scène, parcours, 
etc.), jeux sur l’échelle et la fonction de 
l’œuvre, sur les conditions de sa perception 
et de sa réception. 

-  Conception et réalisation d’un espace, d’une 
architecture en fonction de sa destination, de 
son utilisation, sa relation au lieu ou au site et 
les différentes modalités de son intégration 
(osmose, domination, dilution, marquage…). 

-  Créations plastiques s’hybridant avec des 
technologies, notamment numériques, des 
processus scientifiques, incidences du 
dialogue entre pratiques traditionnelles et 
outils numériques, jeu sur la tension ou 
complémentarité entre présence concrète et 
virtuelle de l’œuvre, etc. 

-  Observation et analyse d’œuvres, 

comparaison d’œuvres différentes pour 
comprendre l’impact des conditions 
d’exposition, de diffusion, de réception sur les 
significations de l’œuvre, pour situer le point 
de vue de l’auteur ou du spectateur dans la 
relation à l’œuvre, à son espace et sa 
temporalité, l’engagement du corps dans la 
relation à l’œuvre. 

Croisements entre enseignements 

Les  arts  plastiques  trouvent  un  cadre  renouvelé  dans  les  enseignements  pratiques 
interdisciplinaires  pour  travailler  des  objectifs  et  des  contenus  du  programme  comme  pour 
les  prolonger  dans  des  associations  fructueuses  avec  d’autres  domaines  artistiques  ou 
d’autres  disciplines.  Les  différentes  expériences  faites  dans  ce  cadre  enrichissent  le 
parcours d’éducation artistique et culturelle. 
La  thématique  « Culture  et  création  artistiques »  peut  permettre  de  travailler  sur  toutes  les 
composantes de l’enseignement des arts plastiques: compétences et contenus, démarches 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
et  projets,  pratique  et  culture  artistiques.  Les  professeurs  explorent  aussi  les  autres 
thématiques,  pour  lesquelles  l’enseignement  des  arts  plastiques  peut  constituer  un  apport 
pertinent et motivant pour les élèves, nuançant ou renforçant d’autres approches, apportant 
des  méthodes  spécifiques  par  sa  démarche  de  construction  des  savoirs  à  partir  des 
pratiques des élèves. À titre de pistes possibles : 

  Culture et création artistiques 
En lien avec l’éducation physique et sportive, le français, l’éducation musicale. 
-  Présentation,  mise  en  scène,  appropriation  de 

l'espace :  comment  valoriser  une 

production, rendre compte de son travail, transmettre à un public… 

  Culture et création artistiques, Information, communication, citoyenneté 
En lien avec le français, la technologie. 
-  La conception, la production et la diffusion de l’œuvre plastique à l’ère du numérique. 

  Culture  et  création  artistiques,  Transition  écologique  et  développement  durable, 
Langues  et  cultures  de  l’Antiquité,  Langues et  cultures  étrangères  ou  régionales, 
Monde économique et professionnel 

En  lien  avec  la  technologie,  l’histoire  et  la  géographie,  les  mathématiques,  le  français,  les 
langues vivantes, les langues et cultures de l’Antiquité, les sciences de la vie et de la Terre ; 
contribution le cas échéant au parcours avenir. 
technique  et  société : 
-  Architecture,  art, 

la  création  architecturale ; 
l’architecture  comme  symbole  du  pouvoir ;  architectures  et  progrès  techniques ;  les 
grandes constructions du passé et d’aujourd’hui, etc. 

l'évolution  de 

-  La présence matérielle de l’œuvre dans l’espace. 
-  La ville en mutation, construire, entendre, observer, représenter, etc. : villes nouvelles ; éco 

quartier ; hétérogénéité architecturale, etc. 

  Culture et création artistiques, Sciences, technologie et société 
En lien avec la technologie et la physique-chimie. 
-  Formes et fonctions, la question de l'objet : évolution de l'objet ; statuts de l’objet ; design et 

arts décoratifs… 

-  Les métissages entre arts plastiques et technologies numériques. 
-  Techniques  et  matériaux  artistiques ;  architecture,  matériaux  nouveaux  et  matériaux 

innovants… 

  Culture et création artistiques, Langues et cultures étrangères ou régionales 
En lien avec le français, les langues vivantes, l’histoire et la géographie. 
-  La 

représentation  et 

la  narration 

(évolutions, 

ruptures, 

formes/supports,  etc.) : 

représentation réaliste, symboliste, métaphorique, etc. 

  Culture et création artistiques, Corps, santé, bien-être et sécurité 
En  lien  avec  les  sciences  de  la  vie  et  de  la  Terre,  l’éducation  physique  et  sportive, 
l’éducation musicale, le français. 
-  Le  corps  et  l'espace :  la  relation  du  corps  à  la  production  artistique :  spectacle  vivant, 

danse, cirque, théâtre, performances, etc. 

-  La transformation de la matière, en particulier les relations entre matières, outils, gestes. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Éducation musicale 

L’éducation musicale conduit les élèves vers une approche autonome et critique du monde 
sonore  et  musical  contemporain.  Elle  veille  parallèlement  à  inscrire  les  musiques  étudiées 
dans  une  histoire  et  une  géographie  jalonnées  de  repères  culturels.  Prenant  en  compte  la 
sensibilité et  le  plaisir  de faire  de  la musique  comme  d’en  écouter,  elle apporte aux  élèves 
les  savoirs  culturels  et  techniques  nécessaires  au  développement  de  leurs  capacités 
d’écoute et d’expression. Par la mobilisation du corps dans le geste musical, elle contribue à 
l’équilibre  physique  et  psychologique.  Éduquant  la  perception  et  l’esprit  critique  sur  les 
environnements sonores et musicaux, elle participe à la prévention des risques auditifs et au 
bon usage  de  l’appareil  vocal.  Si  le  cycle 4 termine  le parcours  de formation  obligatoire  en 
éducation musicale débuté dès le cycle 2, il prépare la poursuite d’une formation musicale au 
lycée pour ceux qui le souhaitent. 
Comme aux cycles précédents, deux champs de compétences organisent le programme au 
cycle 4,  celui  de  la  production  et  celui  de  la  perception.  Le  premier  investit  des  répertoires 
toujours  diversifiés  et  engage  la  réalisation  de  projets  musicaux  plus  complexes  par  les 
techniques  mobilisées.  Le  second  poursuit  la  découverte  de  la  création  musicale  d’hier  et 
d’aujourd’hui, mobilise un vocabulaire spécifique plus précis et développé, s’attache enfin à 
construire,  par  comparaison,  des  références  organisant  la  connaissance  des  esthétiques 
musicales dans le temps et l’espace. Ces deux champs de compétences sont mobilisés en 
permanence  dans  chaque  activité  et  ne  cessent  de  se  nourrir  mutuellement.  En  cycle 4,  la 
variété des activités menées permet de structurer l’acquisition de connaissances au sein de 
six domaines complémentaires : le timbre et l’espace ; la dynamique ; le temps et le rythme ; 
la forme ;  le  successif  et  le  simultané ;  les  styles.  Les  situations  d’apprentissage mobilisent 
toujours la sensibilité singulière de chacun comme sa capacité à s’engager résolument pour 
enrichir  le  travail  collectif.  La  voix  —  et  la  pluralité  de  ses  registres  d’expression  –  reste 
l’instrument privilégié des pratiques musicales, qu’il s’agisse de monter des projets musicaux 
ou bien d’accompagner le travail d’écoute. Au moins une fois par an, le professeur intègre à 
son  enseignement  une  des  thématiques  d’histoire  des  arts.  Au  terme  du  cycle,  forts 
d’expériences  successives  qui  dialoguent  entre  elles,  les  élèves  ont  construit  une  culture 
artistique  nourrie  de  compétences  à  faire  de  la  musique  et  à  découvrir  la  diversité  de  la 
création musicale. 
Un  enseignement  de  chant  choral  est  proposé  complémentairement  dans  chaque 
établissement  aux  élèves  désireux  d’approfondir  leur  engagement  vocal  et  de  pratiquer  la 
musique  dans  un  cadre  collectif  visant  un  projet  de  concert  ou  de  spectacle.  Cet 
enseignement  est  interniveaux  et  intercycles ;  il  accueille  tous  les  volontaires  sans  aucun 
prérequis.  La  chorale  participe  fréquemment  à  des  projets  fédérateurs  réunissant  plusieurs 
travailler  avec  des  musiciens 
collèges,  des 
professionnels  (chanteurs  solistes,  instrumentistes)  et  à  se  produire  sur  des  scènes  du 
spectacle vivant. Elle profite ainsi pleinement du partenariat avec les artistes, les structures 
culturelles  et  les  collectivités  territoriales.  Croisant  fréquemment  d’autres  expressions 
théâtre,  cinéma,  etc.),  associant  volontiers  plusieurs  disciplines 
artistiques  (danse, 
enseignées, les projets réalisés ouvrent des perspectives éducatives nouvelles, originales et 
particulièrement motivantes contribuant à la réussite des élèves. 

lycées  et  des  écoles.  Elle  amène  à 

Compétences travaillées 

Domaines du socle 

Réaliser des projets musicaux d’interprétation ou de création 
-  Définir les caractéristiques musicales d’un projet, puis en 
assurer la mise en œuvre en mobilisant les ressources 
adaptées. 

-  Interpréter un projet devant d’autres élèves et présenter les 

choix artistiques effectués. 

1, 3, 5 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Écouter, comparer, construire une culture musicale 
commune 
-  Analyser des œuvres musicales en utilisant un vocabulaire 

précis. 

-  Situer et comparer des musiques de styles proches ou éloignés 
dans l’espace et/ou dans le temps pour construire des repères 
techniques et culturels. 

-  Identifier par comparaison les différences et ressemblances 

dans l’interprétation d’une œuvre donnée. 

Explorer, imaginer, créer et produire 
-  Réutiliser certaines caractéristiques (style, technique, etc.) d’une 

œuvre connue pour nourrir son travail. 

-  Concevoir, réaliser, arranger, pasticher une courte pièce 
préexistante, notamment à l’aide d’outils numériques. 

-  Réinvestir ses expériences personnelles de la création musicale 

pour écouter, comprendre et commenter celles des autres. 

Échanger, partager, argumenter et débattre 
-  Porter un regard critique sur sa production individuelle. 
-  Développer une critique constructive sur une production 

collective. 

-  Argumenter une critique adossée à une analyse objective. 
-  Distinguer les postures de créateur, d’interprète et d’auditeur. 
-  Respecter les sources et les droits d’auteur et l’utilisation de 

sons libres de droit. 

1, 2, 5 

1, 2, 5 

1, 3, 5 

Dans  le  tableau  ci-dessous,  les  grandes  compétences  « Explorer,  imaginer,  créer  et 
produire »  et  « Échanger,  partager,  argumenter  et  débattre »  s’exercent  et  se  développent 
nécessairement  en  mobilisant  l’ensemble  des  connaissances  liées  à  la  production  et  à  la 
perception et en tirant parti des situations et activités qui sont données en exemple pour les 
grandes  compétences  « Réaliser  des  projets  musicaux  d’interprétation  ou  de  création »  et 
« Écouter, comparer, construire une culture musicale et artistique ». 

Attendus de fin de cycle 

-  Mobiliser des techniques vocales et corporelles au service d’un projet d’interprétation ou de 

création. 

-  Identifier, décrire, commenter une organisation musicale complexe et la situer dans un 

réseau de références musicales et artistiques diversifiées. 

-  Concevoir, créer et réaliser des pièces musicales en référence à des styles, des œuvres, 

des contraintes d’interprétation ou de diffusion. 

-  Présenter et justifier des choix d’interprétation et de création, justifier un avis sur une 

œuvre et défendre un point de vue en l’argumentant. 

Connaissances et compétences associées 

Exemples de situations, 
d’activités et de ressources 
pour l’élève 

Réaliser des projets musicaux d’interprétation ou de création 

-  Définir les caractéristiques musicales d’un projet, puis 

en assurer la mise en œuvre en mobilisant les 
ressources adaptées. 

-  Définir les caractéristiques expressives d’un projet, puis 

Interprétation de projets 
musicaux : jeux de parodie, de 
pastiche, de transformation en 
jouant sur les différents 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
en assurer la mise en œuvre. 

-  Réaliser des projets musicaux dans un cadre collectif 

(classe) en petit groupe ou individuellement. 

-  Interpréter un projet devant d’autres élèves et présenter 

les choix artistiques effectués. 

-  Tenir sa partie dans un contexte polyphonique. 
 Répertoire de projets relevant d’esthétiques diverses 
(chanson actuelle, du patrimoine non occidental ; air 
d’opéra, de comédie musicale, mélodie, etc.). 
 Vocabulaire et techniques de l’interprétation et de 

l’expression musicales (domaines de la dynamique, du 
phrasé, du timbre, du rythme, de la hauteur, de la forme, 
etc.). 

 Outils numériques simples pour capter les sons 

(enregistrement), les manipuler (timbre) et les organiser 
dans le temps (séquence). 

 Démarches de création : chanson sur texte ou musique 

préexistants ; notions de prosodie. 

paramètres de la musique. 
Recherches prosodiques par 
création de texte sur une 
chanson préexistante. 
Recherche et comparaison 
d’interprétations disponibles sur 
internet d’une chanson travaillée 
en classe. 
Réalisation de courtes créations 
(voix, sources sonores 
acoustiques et électroniques 
diverses) dans le style d’une 
pièce étudiée par ailleurs. 
Réalisation par petits groupes de 
créations numériques sur cahier 
des charges et comparaison des 
réalisations interprétées. 

Écouter, comparer, construire une culture musicale et artistique 

-  Mobiliser sa mémoire sur des objets musicaux longs et 

complexes. 

-  Situer et comparer des musiques de styles proches ou 

éloignés dans l’espace et/ou dans le temps pour 
construire des repères techniques et culturels. 

-  Mettre en lien des caractéristiques musicales et des 

marqueurs esthétiques avec des contextes historiques, 
sociologiques, techniques et culturels. 

-  Mobiliser des repères permettant d’identifier les 

principaux styles musicaux. 

-  Associer des références relevant d’autres domaines 

artistiques aux œuvres musicales étudiées. 
-  Identifier par comparaison les différences et 

ressemblances dans l’interprétation d’une œuvre 
donnée. 

-  Percevoir et décrire les qualités artistiques et techniques 

d’un enregistrement. 

-  Manipuler plusieurs formes de représentation graphique 

de la musique à l’aide d’outils numériques. 

 Lexiques du langage musical (timbre et espace, 
dynamique, temps et rythme, forme, successif et 
simultané, styles), de l’interprétation et de 
l’enregistrement pour décrire et commenter la musique. 

 Grandes catégories musicales : musique vocale, 

instrumentale, électroacoustique, mixte, etc. 

 Quelques grandes œuvres musicales représentatives 
du patrimoine français, européen, occidental et non 
occidental ; ensemble de marqueurs stylistiques. 

 Ensemble de repères relatifs à l’histoire de la musique 

et des arts. 

 Conscience de la diversité des cultures, des esthétiques 

et des sensibilités dans l’espace et dans le temps. 

Commentaire comparé portant 
sur plusieurs extraits : 
-  d’une même œuvre ; 
-  d’œuvres différentes 

esthétiquement proches ou 
éloignées ; 

-  de plusieurs interprétations 

d’une même pièce ; 

-  d’une version concert et d’une 
version studio d’une même 
pièce ; 

-  de plusieurs standards 

numériques d’enregistrement et 
de diffusion (MP3, Wav). 

Recherche orientée - sur internet 
- sur un type de formation 
musicale, une catégorie, un style, 
une culture et présentation 
argumentée des choix effectués. 
Recherche d’œuvres et 
élaboration d’une « playlist » 
répondant à un ensemble de 
critères. 
Montage numérique de brefs 
extraits audio relevant d’œuvres 
et d’esthétiques différentes dans 
une perspective de création ; 
présentation, comparaison à 
d’autres choix, argumentation. 
Recherche d’associations 
originales entre musique et 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 Diversité des postures du mélomane et du musicien : 

partager, écouter, jouer, créer. 

 Fonctions de la musique dans la société ; interactions 

avec d’autres domaines artistiques. 

 Apports du numérique à la création et à la diffusion 

musicales. 

 Repères sur le monde professionnel de la musique et 

du spectacle vivant. 

 Physiologie et fonctionnement de l’audition ; 

connaissance des risques. 

 Environnement sonore et développement. 
 Notions d’acoustique et de physique du son ; notion de 

Décibel (Db), de compression du son. 

image animée : recherche, 
expérimentation, choix, montage, 
présentation, comparaison, 
argumentation. 
Recherches sur la physiologie de 
l’audition et la physique du son ; 
réflexion sur l’impact des 
situations sociales 
(environnement sonore urbain, 
écoute au casque, concerts, etc.) 
sur la santé auditive. 

Explorer, imaginer, créer et produire 

Dans le domaine de la production : 
-  Réutiliser certaines caractéristiques (style, technique, etc.) d’une œuvre connue pour 

nourrir son travail. 

-  Concevoir, réaliser, arranger, pasticher une courte pièce préexistante, notamment à l’aide 

d’outils numériques. 

-  Identifier les leviers permettant d’améliorer et/ou modifier le travail de création entrepris. 
-  Mobiliser à bon escient un système de codage pour organiser une création. 
-  S’autoévaluer à chaque étape du travail. 
Dans le domaine de la perception : 
-  Identifier, rechercher et mobiliser à bon escient les ressources documentaires (écrites, 

enregistrées notamment) nécessaires à la réalisation d’un projet. 

-  Réinvestir ses expériences personnelles de la création musicale pour écouter, comprendre 

et commenter celles des autres. 

-  Concevoir une succession (« playlist ») d’œuvres musicales répondant à des objectifs 

artistiques. 

-  S’autoévaluer à chaque étape du travail. 

Échanger, partager, argumenter et débattre 

Dans le domaine de la production : 
-  Développer une critique constructive sur une production collective. 
-  Porter un regard critique sur sa production individuelle. 
-  Contribuer à l’élaboration collective de choix d’interprétation ou de création. 
-  Transférer sur un projet musical en cours ou à venir les conclusions d’un débat antérieur 

sur une œuvre ou une esthétique. 
Dans le domaine de la perception : 
-  Problématiser l’écoute d’une ou plusieurs œuvres. 
-  Distinguer appréciation subjective et description objective. 
-  Argumenter une critique adossée à une analyse objective : 

o  Respecter la sensibilité de chacun. 
o  S’enrichir de la diversité des goûts personnels et des esthétiques. 
o  Distinguer les postures de créateur, d’interprète et d’auditeur. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Croisements entre enseignements 

Au  cycle 4,  les  enseignements  pratiques  interdisciplinaires  (EPI)  ouvrent  de  nouvelles 
possibilités  pour  atteindre  les  objectifs  de  l’enseignement  d’éducation  musicale  fixés  par  le 
programme. Si des objets d’étude peuvent être aisément identifiés pour permettre de croiser 
plusieurs approches disciplinaires, de nombreuses compétences développées en éducation 
musicale peuvent s’appliquer à des objets d’étude plus éloignés. La thématique « Culture et 
création  artistiques »  garde  un  statut  particulier :  étant  au  cœur  de  la  discipline  éducation 
musicale,  elle  peut  accueillir  de  nombreuses  rencontres  interdisciplinaires  susceptibles  de 
nourrir  une  large  partie  des  compétences  du  programme  comme  de  construire  les 
connaissances  qui  y  sont  liées.  Les  professeurs  d’éducation  musicale  veillent  à  explorer 
l’ensemble des autres thématiques. Les différentes expériences faites dans le cadre des EPI 
enrichissent le parcours d’éducation artistique et culturelle. À titre de pistes possibles : 

  Culture et création artistiques 
En lien avec les arts plastiques, le français, l’histoire et la géographie, les langues vivantes. 
-  Hybridation, métissage et mondialisation dans la pratique artistique. 
-  Arts  musicaux  et  montée  du  pouvoir  royal  dans  la  France  et  l’Europe  des  XVIe  et  XVIIe 

siècles (comment ils en rendent compte, comment ils sont stimulés par elle). 

  Culture et création artistiques, Sciences, technologie et société 
En lien avec les sciences de la vie et de la Terre, la physique-chimie. 
-  Sens  et  perceptions  (fonctionnement  des  organes  sensoriels  et  du  cerveau,  relativité des 

perceptions). 

  « Culture  et  création  artistiques,  Sciences,  technologie  et  société,  Information, 

communication, citoyenneté 

En  lien  avec  la  technologie,  la  physique-chimie,  les  mathématiques,  le  français,  les  arts 
plastiques. 
-  L’impact  des  technologies  et  du  numérique  sur  notre  rapport  à  l’art ;  aux  sons,  à  la 

musique ; à l’information. 

  Corps, santé, bien-être et sécurité 
En lien avec les sciences de la vie et de la Terre, la physique-chimie, la technologie. 
-  L’exposition au son et à la musique dans les pratiques sociales. 

  Culture et création artistiques, Monde économique et professionnel 
En lien avec les arts plastiques, le français, la géographie ; contribution au parcours avenir. 
-  Découverte  de  la  chaîne  économique  et  professionnelle  reliant  l’artiste  créateur  au 

spectateur-auditeur. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Histoire des arts 

Enseignement  de  culture  artistique  transversal  et  co-disciplinaire,  l’histoire  des  arts,  au 
cycle 4, contribue à donner à tous les élèves une conscience commune, celle d’appartenir à 
une  histoire  des  cultures  et  des  civilisations,  inscrite  dans  les  œuvres  d’art  de  l’humanité. 
L’enseignement de l’histoire des arts travaille à en révéler le sens, la beauté, la diversité et 
l’universalité. L’histoire des arts est enseignée dans le cadre : 
-  des enseignements des arts plastiques et d’éducation musicale ; 
-  de  l’histoire  et  de  la  géographie,  non  comme  illustration  ou  documentation  de  faits 
historiques mais comme une dimension d’histoire et de géographie culturelles, par l’étude 
périodisée des circulations, des techniques, des sensibilités et des modes de vie ; 

-  du  français,  en  s’appuyant  notamment  sur  l’étude  de  grands  textes  littéraires,  poétiques, 
leurs 

la  période  contemporaine,  avec 

critiques  et  dramatiques,  de 
transpositions cinématographiques ou leur mise en spectacle ; 

l’Antiquité  à 

-  des langues vivantes, dont elle enrichit à la fois la dimension culturelle et le lexique de la 

description, des couleurs, des formes, des techniques et des émotions. 

Y prennent part, autant que possible, les disciplines scientifiques (mathématiques, physique-
chimie, sciences de la vie et de la Terre) et la technologie ainsi que l’éducation physique et 
sportive.  La  participation  du  professeur  documentaliste  est  précieuse  pour  susciter  et 
accompagner une dynamique de projets. 
L’histoire  des  arts  contribue  au  parcours  d’éducation  artistique  et  culturelle  des  élèves  et 
concourt aux objectifs de formation fixés par le référentiel de ce parcours. Des partenariats, 
en  particulier  avec  des  structures  muséales  et  patrimoniales,  permettent  aux  élèves  de 
rencontrer des acteurs des métiers d’art et de la culture et de fréquenter des lieux de culture 
(conservation,  production,  diffusion).  Ces  partenariats  facilitent  l’élaboration  de  projets 
inscrits dans le parcours d’éducation artistique et culturelle des élèves. 
Les Enseignements Pratiques Interdisciplinaires offrent un cadre particulièrement propice au 
travail collectif autour d’objets communs en lien avec les thématiques d’histoire des arts. 
Les  objectifs  généraux  de  cet  enseignement  pour  la  formation  des  élèves  peuvent  être 
regroupés en trois grands champs : 
-  des objectifs d’ordre esthétique, relevant d’une éducation de la sensibilité : 

o  se  familiariser  avec  les  lieux  artistiques  et  patrimoniaux  par  une  fréquentation  la  plus 

régulière possible et par l’acquisition des codes associés ; 

o  développer des attitudes qui permettent d’ouvrir sa sensibilité à l’œuvre d’art ; 
o  développer des liens entre rationalité et émotion ; 

-  des objectifs d’ordre méthodologique, qui relèvent de la compréhension de l’œuvre d’art : 

o  avoir  conscience  des  interactions  entre  la  forme  artistique  et  les  autres  dimensions  de 

l’œuvre (son format, son matériau, sa fonction, sa charge symbolique) ; 

o  distinguer  des  types  d’expression  artistique,  avec  leurs  particularités  matérielles  et 
formelles, leur rapport au temps et à l’espace ; établir ainsi des liens et distinctions entre 
des  œuvres  diverses,  de  même  époque  ou  d’époques  différentes,  d’aire  culturelle 
commune ou différente ; 

o  comprendre la différence entre la présence d’une œuvre, le contact avec elle, et l’image 

que donnent d’elle une reproduction, une captation ou un enregistrement. 

-  des objectifs de connaissance destinés à donner à l’élève les repères qui construiront son 

autonomie d’amateur éclairé : 

o  connaître une sélection d’œuvres emblématiques du patrimoine mondial, de l’Antiquité à 
nos  jours,  comprendre  leur  genèse,  leurs  codes,  leur  réception,  et  pourquoi  elles 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
continuent à nous parler ; 

o  posséder  des  repères  culturels  liés  à  l’histoire  et  à  la  géographie  des  civilisations,  qui 

permettent une conscience des ruptures, des continuités et des circulations ; 

o  maîtriser un vocabulaire permettant de s’exprimer spontanément et personnellement sur 

des bases raisonnées. 

L’enseignement de l’histoire des arts, qui contribue à ouvrir les élèves au monde, ne se limite 
pas à la tradition occidentale et s’intéresse à l’ensemble des champs artistiques : 
-  le champ classique des « Beaux-Arts » : architecture, peinture, sculpture, dessin, gravure ; 
-  la musique, le théâtre, l’opéra et la danse, le cirque et la marionnette ; 
-  la photographie et le cinéma ; 
-  les  arts  décoratifs  et  appliqués,  le  vêtement,  le  design  et  les  métiers  d’art,  l’affiche,  la 

publicité, la caricature… ; 

-  la poésie, l’éloquence, la littérature ; 
-  les genres hybrides ou éphémères apparus et développés aux XXe et XXIe siècles : bande 

dessinée, performance, vidéo, installation, arts de la rue, etc. 

Au cours du cycle 3, les élèves ont appris à observer et décrire ces objets d’étude dans des 
termes appropriés à leur champ artistique et à leur langage formel ; ils savent les relier à des 
usages et en dégager de premiers éléments de sens à partir de leur observation et de leur 
ressenti. Au cycle 4, les élèves prennent véritablement conscience que les formes artistiques 
n’ont  pas  pour  seul  objet  d’être  belles,  mais  qu’elles  sont  signifiantes.  Ils  comprennent 
qu’elles  participent  de  goûts  et  de  pensées  inscrits  dans  une  aire  culturelle,  c’est-à-dire 
qu’elles prennent naissance dans une époque et un lieu situés au confluent de circulations, 
d’héritages  et  de  ruptures  dans  le  temps  et  dans  l’espace,  qu’elles  expriment  à  chaque 
époque  et  dans  chaque  lieu  une  vision  du  monde,  et  qu’elles  peuvent,  réciproquement, 
influencer cette vision, c’est-à-dire agir sur leur temps. 
À l’issue du cycle 4, les élèves ont pris connaissance de courants artistiques et mouvements 
culturels  qui  leur  permettent  de  relier  entre  elles,  de  manière  fondée,  des  œuvres 
contemporaines  l’une  de  l’autre  et  issues  de  domaines  artistiques  différents.  Ce  savoir  n’a 
pas pour objet l’érudition ; il développe chez les élèves le goût de contempler l’œuvre d’art, 
par  l’appropriation  de  notions  culturelles  et  artistiques  qui  traversent  les  disciplines,  les 
périodes  historiques  et  les  aires  géographiques.  S’approprier  ces  notions  éclairera  leur 
fréquentation des expressions artistiques diverses qui rejoignent et expriment leurs propres 
interrogations, et celles de la société où ils évoluent, sur leur présence au monde. 
L’expérience  esthétique  et  l’étude  des  œuvres  sont  à  la  source  de  la  démarche 
pédagogique ; celle-ci s’organise autour de huit thématiques transversales périodisées où se 
croisent  et  se  prolongent  les  domaines  artistiques  et  les  contenus  disciplinaires  du 
programme de cycle. Quoique présentées dans l’ordre chronologique et visant à donner des 
repères historiques forts, ces thématiques peuvent être abordées, au cours du cycle et selon 
les  enseignements,  dans  un  ordre  différent  déterminé  par  l’équipe  pédagogique,  en  tenant 
compte du parcours des élèves sur l’ensemble du cycle. 
Les professeurs choisissent leur corpus d’œuvres et de textes en fonction des thématiques 
et objets d’étude proposés, ainsi que des disciplines impliquées. Les projets développés en 
équipe  pluridisciplinaire,  notamment  dans 
le  cadre  des  enseignements  pratiques 
interdisciplinaires,  n’omettent  jamais  de  fonder  l’étude  de  ces  thématiques  sur  des 
rencontres et des pratiques vécues par les élèves. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Compétences travaillées 
-  Décrire une œuvre d’art en employant un lexique simple adapté. 
-  Associer une œuvre à une époque et une civilisation à partir des 

éléments observés. 

-  Proposer une analyse critique simple et une interprétation d’une 

œuvre. 

-  Construire un exposé de quelques minutes sur un petit ensemble 

d’œuvres ou une problématique artistique. 

-  Rendre compte de la visite d’un lieu de conservation ou de 
diffusion artistique ou de la rencontre avec un métier du 
patrimoine. 

Domaines du socle 

1, 5 

1, 3, 5 

1, 2, 5 

1, 2, 5 

Attendus de fin de cycle 

-  Se rappeler et nommer quelques œuvres majeures, que l’élève sait rattacher à une époque 
et une aire de production et dont il dégage les éléments constitutifs en termes de matériau, 
de forme, de sens et de fonction. 

-  Comparer des œuvres d’art entre elles, en dégageant, par un raisonnement fondé, des 

filiations entre deux œuvres d’époques différentes ou des parentés entre deux œuvres de 
différente nature, contemporaine l’une de l’autre. 

-  Rendre compte en termes personnels d’une expérience artistique vécue, soit par la 

pratique soit comme spectateur. 

Connaissances et compétences associées 

-  Utiliser un lexique simple mais adapté au domaine artistique concerné, à sa forme et à son 

matériau, pour aboutir à la description d’une œuvre dans sa globalité. 

-  Associer une œuvre à une époque et une civilisation en fonction d’éléments de langage 

artistique. 

-  Amorcer, à l’aide de ces éléments, un discours critique. 
-  Construire un exposé de quelques minutes sur un petit corpus d’œuvres ou une 

problématique artistique. 

-  Rendre compte, en termes personnels et en utilisant des supports divers, de la visite d’un 
lieu de conservation ou de diffusion artistique, ou de la rencontre avec un métier lié à la 
conservation, la restauration ou la valorisation du patrimoine. 

Thématiques, objets d’étude possibles 

1. Arts et société à l’époque antique et au 
haut Moyen Âge 
-  De la ville antique à la ville médiévale. 
-  Formes et décor de l’architecture antique. 
-  Les mythes fondateurs et leur illustration. 
-  La représentation de la personne humaine. 

2. Formes et circulations artistiques (IXe-
XVe s.) 
-  La question de l’image entre Orient et 
Occident : iconoclasme et discours de 
l’image. 

-  Architectures et décors civils, urbains, 
militaires et religieux au Moyen Âge. 

Exemples de situations, d’activités et de 
ressources pour l’élève 

Démarches comparatives : 
-  mettre en parallèle des œuvres de même 

période ou de périodes voisines, de 
domaines artistiques différents ou 
identiques, autour de binômes 
(linéaire/pictural ; plan/profondeur ; forme 
fermée/forme ouverte ; unité/multiplicité ; 
clarté/obscurité ; statisme/mouvement, 
production/réception, forme/fonction, 
science/création, héritage/innovation, 
corps/machine etc.) ; 

-  comparer des techniques et matériaux 

observés dans des œuvres ou bâtiments 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
-  Les circulations de formes artistiques autour 

de la Méditerranée médiévale. 

-  Musique et texte(s) au Moyen Âge. 
-  Le manuscrit médiéval : matériaux, 

calligraphie, développement de l’écriture 
musicale et enluminure. 

3. Le sacre de l’artiste (XIVe-début XVIIe s.) 
-  L’artiste, ses inspirations et ses mécènes 
dans les cités-États italiennes : peintures, 
sculptures et architectures du Trecento au 
Cinquecento. 

-  Flandres, France et Italie : circulations des 

formes, des styles et des écoles. 
-  Naissance du multiple : la gravure et 

l’imprimerie. 

-  Nouveaux rapports entre poésie et musique : 

motets, chansons et madrigaux. 

-  Développement des arts du spectacle : le 
tragique, le sacré, le comique et la fête. 

4. État, société et modes de vie (XIIIe-
XVIIIe s.) 
-  Définition et hiérarchie des genres 

artistiques. 

-  Changements dans l’habitat, le décor et le 

mobilier. 

-  Évolution du rapport à la nature : art du 
paysage, bestiaires et classifications. 
-  Danse populaire, danse de cour, danse 

stylisée. 

-  Évolution des sciences et techniques, 

évolution des arts. 

5. L’art au temps des Lumières et des 
révolutions (1750-1850) 
-  Émergence des publics et de la critique, 

naissance des médias. 
-  Sensation et sensibilité. 
-  L’art, expression de la pensée politique. 
-  Foi dans le progrès et recours au passé. 

6. De la Belle Époque aux « années 
folles » : l’ère des avant-gardes (1870-1930) 
-  Paysages du réel, paysages intérieurs. 
-  Photographie, cinéma et enregistrement 
phonographique : un nouveau rapport au 
réel. 

-  La recherche des racines dans un monde qui 
s’ouvre : primitivismes, écoles nationales et 
régionalismes. 

-  Métropoles et spectacles nouveaux : jazz, 

cirque et music-hall. 

anciens avec les bâtiments et décors du 
collège et de son environnement et les 
objets du quotidien de la classe ; 
-  relier, en argumentant, des œuvres 

étudiées en classe à d’autres vues ou 
entendues en-dehors, lors de sorties, de 
projets ou de voyages ; 

-  comparer, sur écoute, des écritures 
littéraires ou musicales anciennes, 
manuscrites ou non, avec leurs 
retranscriptions modernes. 
Description, représentation, 
transposition : 
-  analyser une œuvre d’art par ses 

dimensions matérielle, formelle, de sens 
et d’usage ; 

-  appréhender un espace architectural par 
ses représentations : maquette, plan, 
élévation, dessin ou schéma, 
axonométrie, photographie ; 

-  travailler (éventuellement dans le cadre 

d’un partenariat avec une bibliothèque ou 
un service d’archives) sur le rapport texte-
image à partir de manuscrits enluminés ou 
musicaux, ainsi que de livres à gravures et 
de périodiques, sous forme numérisée ; 
-  à partir d’un tableau et d’un morceau de 

musique, concevoir une narration –
 éventuellement parodique – sous forme 
d’un texte d’invention, une scène 
dramatique ou de marionnettes, une 
courte séquence filmée ou une 
chorégraphie, une bande dessinée ou une 
animation ; 

-  à partir d’un texte dramatique, oratoire ou 
poétique, travailler sur sa lecture à haute 
voix, sa diction, la déclamation, la mise en 
musique, en image et en espace ; 

-  utiliser différentes grilles d’analyse, de 

lecture ou d’interprétation d’un tableau et 
présenter la description obtenue aux 
autres (possible dans le cadre d’un travail 
collectif par groupes). 

L’élève médiateur et passeur de 
connaissances : 
-  prendre part à un débat sur des œuvres 

d’art et objets patrimoniaux ; 
-  réaliser en équipe du matériel 

d’exposition : affiche ou flyer, idées de 
scénographie, notice de catalogue ou 
cartel pour une œuvre ; 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
7. Les arts entre liberté et propagande 
(1910-1945) 
-  De l’autonomie des formes et des couleurs à 

la naissance de l’abstraction. 

-  Art et pouvoir : contestation, dénonciation ou 

propagande. 

-  L’émancipation de la femme artiste. 
-  La « Fée électricité » dans les arts. 

8. Les arts à l’ère de la consommation de 
masse (de 1945 à nos jours) 
-  Réalismes et abstractions : les arts face à la 

réalité contemporaine. 

-  Architecture et design : entre nouvelles 

technologies et nouveaux modes de vie. 

-  Arts, énergies, climatologie et 

développement durable. 

-  Un monde ouvert ? les métissages 

artistiques à l’époque de la globalisation. 

-  lors d’une sortie, présenter brièvement 
une œuvre, un monument, un bâtiment, 
un objet, etc. à la classe ou à une autre 
classe ; 

-  préparer en petits groupes la visite d’une 

exposition ou d’une manifestation à 
l’intérieur du collège pour d’autres 
groupes, des parents ou des groupes 
d’élèves des cycles précédents ; 

-  créer, individuellement ou collectivement, 
des formes numériques courtes rendant 
compte de manière imaginative d’un 
événement, d’une expérience artistique, 
de la rencontre d’une œuvre d’art ou d’un 
espace patrimonial : micro-fictions, mises 
en scène graphiques de documents 
numérisés, notices appelables par QR-
codes, etc. 

Croisements entre enseignements 

Enseignement  transversal  de  culture  artistique,  l’histoire  des  arts  est  faite  par  nature  de 
croisements interdisciplinaires. Ceux-ci trouvent un champ d’exercice privilégié dans le cadre 
des enseignements pratiques interdisciplinaires (EPI). En lien avec les pratiques artistiques, 
particulièrement  celles  développées  dans  le  cadre  des  enseignements  d’arts  plastiques  et 
d’éducation  musicale,  l’histoire  des  arts  a  une  place  intrinsèque  dans  la  vaste  thématique 
« Culture et création artistique ». Plus largement, les thématiques et objets d’étude proposés 
en histoire des arts sont à même d’enrichir chacune des thématiques de ces enseignements 
d’un ensemble de références artistiques du passé et du présent. 
-  À la thématique « Corps, santé, bien-être et sécurité » font écho tous les objets d’étude liés 

à l’évolution de l’habitat, du vêtement, du design et des représentations du corps ; 

-  à  la  thématique  « Transition  écologique  et  développement  durable »,  ceux  liés  à  la 
représentation de la nature et aux rapports entre arts et énergies, voire, à une époque plus 
récente, entre les arts et les problématiques de l’environnement ; 

-  à la thématique « Information, communication, citoyenneté », les nombreux objets d’étude 
portant sur les liens entre histoire des arts et histoire politique et sociale, mais aussi sur la 
diffusion ; 

-  la  thématique  « Langues  et  cultures  de  l’Antiquité »  est  reliée  à  l’ensemble  de  la 
thématique 1, mais aussi aux objets d’étude portant sur les reprises de sujets ou de formes 
issus de l’antique ; 

-  la  thématique  « Monde  économique  et  professionnel »  s’enrichira  de  l’étude  des  objets 

d’étude liés aux circulations artistiques, au marché de l’art et au statut de l’artiste ; 

-  la thématique « Sciences, technologies et société », en mettant en évidence les nombreux 
points  de rencontre  entre  histoire  des  arts  et histoire des sciences  et  des techniques,  est 
un lieu privilégié de rencontre entre culture artistique et culture scientifique et technique. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Thématiques et objets d’étude possibles  

Corps, santé, bien-être et sécurité 

Th. 1 : La représentation de l’être humain. 
Th. 4 : Changements dans l’habitat, le décor et le mobilier. 
Th. 5 : Sensation et sensibilité. 
Th. 7 : Art et pouvoir : contestation, dénonciation ou propagande. 
Th. 8 : Architecture et design : entre nouvelles technologies et 
nouveaux modes de vie. 

Lien aux autres 
enseignements 

Histoire 
Sciences de la vie et 
de la Terre 
Arts plastiques 
Éducation physique et 
sportive 
Technologie 

Transition écologique et développement durable 

Th. 5 : Foi dans le progrès et recours au passé. 
Th. 6 : Paysages du réel, paysages intérieurs. 
Th. 8 : Arts, énergies, climatologie et développement durable. 

Information, communication, citoyenneté 

Th. 1 : Les mythes fondateurs et leur illustration. 
Th. 2 : La question de l’image entre Orient et Occident : iconoclasme 
et discours de l’image. 
Th. 3 : Naissance du multiple : la gravure et l’imprimerie. 
Th. 5 : Émergence des publics et de la critique, naissance des 
médias ; l’art, expression de la pensée politique. 
Th. 6 : Les arts face au défi de la photographie, du cinéma et de 
l’enregistrement. 
Th. 7 : L’émancipation de la femme artiste. 
Th. 8 : Un monde ouvert ? les métissages artistiques à l’époque de 
la globalisation. 

Langues et cultures de l’Antiquité 

Sciences de la vie et 
de la Terre 
Physique 
Technologie 
Français 
Géographie 
Arts plastiques 
Éducation musicale 

Français 
Histoire 
Géographie 
Éducation aux médias 
et à l’information 
Arts plastiques 
Éducation musicale 

Th. 1 dans son entier. 
Th. 3 : Développement des arts du spectacle : le tragique, le sacré, 
le comique et la fête. 

LCA 
Français 
Arts plastiques  

Langues et cultures étrangères ou, le cas échéant, régionales 

Th. 2 : Les circulations de formes artistiques autour de la 
Méditerranée médiévale ; musique et texte(s) au Moyen Âge. 
Th. 3 : L’artiste, ses inspirations et ses mécènes dans les cités-États 
italiennes : peintures, sculptures et architectures du Trecento au 
Cinquecento ; Flandres, France et Italie : circulation des formes, des 
styles et des écoles. 
Th. 6 : La recherche des racines dans un monde qui s’ouvre : 
primitivismes, écoles nationales et régionalismes. 
Th. 8 : Un monde ouvert ? les métissages artistiques à l’époque de 
la globalisation. 

Langues vivantes et 
régionales 
Histoire 
Géographie 
Arts plastiques 
Éducation musicale 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Monde économique et professionnel 

Th. 2 : Architectures et décors civils, urbains, militaires et religieux au 
Moyen Âge. 
Th. 3 : L’artiste, ses inspirations et ses mécènes dans les cités-États 
italiennes. 
Th. 4 : Évolution des sciences et techniques, évolution des arts. 
Th. 7 : L’émancipation de la femme artiste. 
Th. 8 : Réalismes et abstractions : les arts face à la réalité 
contemporaine. 

Histoire 
Géographie 
Technologie 
Arts plastiques 
Éducation musicale 

Sciences, technologies et société 

Th. 1 : De la ville antique à la ville médiévale. 
Th. 3 : Naissance du multiple : la gravure et l’imprimerie. 
Th. 4 : Changements dans l’habitat, le décor et le mobilier ; évolution 
des sciences et techniques, évolutions des arts. 
Th. 5 : Foi dans le progrès et recours au passé. 
Th. 6 : Les arts face au défi de la photographie, du cinéma et de 
l’enregistrement ; métropoles et spectacles nouveaux : jazz, cirque et 
music-hall. 
Th. 7 : La « Fée électricité » dans les arts. 
Th. 8 : Architecture et design : entre nouvelles technologies et 
nouveaux modes de vie. 

Mathématiques 
Physique 
Technologie 
Histoire 
Français 
Arts plastiques 
Éducation musicale 
Éducation physique et 
sportive 
Éducation aux médias 
et à l’information 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Éducation physique et sportive 

L’éducation  physique  et  sportive  développe  l’accès  à  un  riche  champ  de  pratiques,  à  forte 
implication culturelle et sociale, importantes dans le développement de la vie personnelle et 
collective de  l’individu.  Tout  au  long  de  la scolarité,  l’éducation  physique et  sportive a pour 
finalité de former un citoyen lucide, autonome, physiquement et socialement éduqué, dans le 
souci du vivre ensemble. Elle amène les enfants et les adolescents à rechercher le bien-être 
et  à  se  soucier  de  leur  santé.  Elle  assure  l’inclusion,  dans  la classe,  des  élèves  à  besoins 
éducatifs particuliers ou en situation de handicap. L’éducation physique et  sportive initie au 
plaisir de la pratique sportive. 
L’éducation  physique  et  sportive  répond  aux  enjeux  de  formation  du  socle  commun  en 
permettant  à  tous  les  élèves,  filles  et  garçons  ensemble  et  à  égalité,  a  fortiori  les  plus 
éloignés  de  la  pratique physique  et  sportive,  de  construire  cinq compétences travaillées  en 
continuité durant les différents cycles : 
-  Développer sa motricité et apprendre à s’exprimer en utilisant son corps 
-  S’approprier par la pratique physique et sportive, des méthodes et outils 
-  Partager des règles, assumer des rôles et responsabilités 
-  Apprendre à entretenir sa santé par une activité physique régulière 
-  S’approprier une culture physique sportive et artistique 

Pour  développer  ces  compétences  générales,  l’éducation  physique  et  sportive  propose  à 
tous les élèves, de l’école au collège, un parcours de formation constitué de quatre champs 
d’apprentissage complémentaires : 
-  Produire une performance optimale, mesurable à une échéance donnée 
-  Adapter ses déplacements à des environnements variés 
-  S’exprimer devant les autres par une prestation artistique et/ou acrobatique 
-  Conduire et maîtriser un affrontement collectif ou interindividuel 

Chaque  champ  d’apprentissage  permet  à  l’élève  de  construire  des  compétences  intégrant 
différentes  dimensions  (motrice,  méthodologique,  sociale),  en  s’appuyant  sur  des  activités 
physiques sportives et artistiques (APSA) diversifiées. 
À  l’école  et  au  collège,  un  projet  pédagogique  définit  un  parcours  de  formation  équilibré  et 
progressif,  adapté  aux  caractéristiques  des  élèves,  aux  capacités  des  matériels  et 
équipements disponibles, aux ressources humaines mobilisables. 
Au cours du cycle 4, les élèves passent de la préadolescence à l’adolescence et connaissent 
des  transformations  corporelles,  psychologiques  importantes  qui  les  changent  et  modifient 
leur  vie sociale.  Dans  ce cadre,  l’éducation  physique  et sportive aide  tous les collégiens  et 
collégiennes  à  acquérir  de  nouveaux  repères  sur  soi,  sur  les  autres,  sur  l’environnement, 
pour construire une image positive de soi dans le respect des différences. L’investissement 
dans des  projets  individuels  et  collectifs  est  un enjeu qui  permet  de  mobiliser  de  nouvelles 
ressources  d’observation,  d’analyse,  de  mémorisation  et  d’argumentation.  Au  cycle 4,  les 
émotions  jouent  un  rôle  essentiel  pour  maintenir  l’engagement  dans  les  apprentissages.  Il 
importe d’en tenir compte pour conserver le plaisir d’agir et d’apprendre, garant d’une activité 
physique régulière. 
En  complément  de  l’éducation  physique  et  sportive,  l’association  sportive  du  collège 
constitue une occasion, pour tous les élèves volontaires, de prolonger leur pratique physique 
dans  un  cadre  associatif,  de  vivre  de  nouvelles  expériences  et  de  prendre  en  charge  des 
responsabilités. 
À l’issue du cycle 4, la validation des compétences visées pendant le cycle dans chacun des 
champs  d’apprentissage  contribue  à  attester 
la  maîtrise  du  socle  commun  de 
connaissances, de compétences et de culture. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Compétences travaillées 

Domaines du socle 

Développer sa motricité et apprendre à s’exprimer avec son 
corps 
-  Acquérir des techniques spécifiques pour améliorer son efficience. 
-  Communiquer des intentions et des émotions avec son corps devant 

un groupe. 

-  Verbaliser les émotions et sensations ressenties. 
-  Utiliser un vocabulaire adapté pour décrire la motricité d’autrui et la 

sienne. 

S’approprier seul ou à plusieurs par la pratique, les méthodes et 
outils pour apprendre 
-  Préparer-planifier-se représenter une action avant de la réaliser. 
-  Répéter un geste sportif ou artistique pour le stabiliser et le rendre 

plus efficace. 

-  Construire et mettre en œuvre des projets d’apprentissage individuel 

ou collectif. 

-  Utiliser des outils numériques pour analyser et évaluer ses actions et 

celles des autres. 

Partager des règles, assumer des rôles et des responsabilités 
-  Respecter, construire et faire respecter règles et règlements. 
-  Accepter la défaite et gagner avec modestie et simplicité. 
-  Prendre et assumer des responsabilités au sein d’un collectif pour 

réaliser un projet ou remplir un contrat. 

-  Agir avec et pour les autres, en prenant en compte les différences. 

Apprendre à entretenir sa santé par une activité physique 
régulière, raisonnée et raisonnable 
-  Connaître les effets d’une pratique physique régulière sur son état 

de bien-être et de santé. 

-  Connaître et utiliser des indicateurs objectifs pour caractériser l’effort 

physique. 

-  Évaluer la quantité et qualité de son activité physique quotidienne 

dans et hors l’école. 

-  Adapter l’intensité de son engagement physique à ses possibilités 

pour ne pas se mettre en danger. 

S’approprier une culture physique sportive et artistique pour 
construire progressivement un regard lucide sur le monde 
contemporain 
-  S’approprier, exploiter et savoir expliquer les principes d’efficacité 

d’un geste technique. 

-  Acquérir les bases d’une attitude réflexive et critique vis-à-vis du 

spectacle sportif. 

-  Découvrir l’impact des nouvelles technologies appliquées à la 

pratique physique et sportive. 

-  Connaître des éléments essentiels de l’histoire des pratiques 
corporelles éclairant les activités physiques contemporaines. 

1 

2 

3 

4 

5 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Produire une performance optimale, mesurable à une échéance donnée 

Attendus de fin de cycle 

-  Gérer son effort, faire des choix pour réaliser la meilleure performance dans au moins deux 

familles athlétiques et/ou au moins de deux styles de nages. 

-  S’engager dans un programme de préparation individuel ou collectif. 
-  Planifier et réaliser une épreuve combinée. 
-  S’échauffer avant un effort. 
-  Aider ses camarades et assumer différents rôles sociaux (juge d’appel et de déroulement, 

chronométreur, juge de mesure, organisateur, collecteur des résultats…). 

Compétences visées pendant le cycle 

Mobiliser, en les optimisant, ses ressources pour 
réaliser la meilleure performance possible à une 
échéance donnée. 
Se préparer à l’effort et s’entraîner pour 
progresser et se dépasser. 
Utiliser des repères extérieurs et des indicateurs 
physiques pour contrôler son déplacement et 
l’allure de son effort. 
Maîtriser les rôles d’observateur, de juge et 
d’organisateur. 
Prendre en compte des mesures relatives à ses 
performances ou à celles des autres pour 
ajuster un programme de préparation. 

Exemples de situations, d’activités et 
de ressources pour l’élève 

Activités athlétiques (courses, sauts, 
lancers). 
Activité de natation sportive. 
Autant que possible, l’élève choisit les 
épreuves dans lesquelles il souhaite 
réaliser sa performance optimale. 
L’engagement moteur reste conséquent 
afin de mobiliser, en les combinant, toutes 
les ressources. 
Les élèves prennent en charge (seuls ou 
collectivement) une partie de la 
programmation de leur travail. 

Adapter ses déplacements à des environnements variés 

Attendus de fin de cycle 

-  Réussir un déplacement planifié dans un milieu naturel aménagé ou artificiellement recréé 

plus ou moins connu. 

-  Gérer ses ressources pour réaliser en totalité un parcours sécurisé. 
-  Assurer la sécurité de son camarade. 
-  Respecter et faire respecter les règles de sécurité. 

Compétences visées pendant le cycle 

Choisir et conduire un déplacement adapté aux 
différents milieux (terrestre, aquatique ou 
aérien). 
Prévoir et gérer son déplacement et le retour au 
point de départ. 
Respecter et faire respecter les règles de 
sécurité et l’environnement. 
Analyser les choix a posteriori, les justifier. 
Assurer, aider l’autre pour réussir ensemble. 
Évaluer les risques et apprendre à renoncer. 

Exemples de situations, d’activités et 
de ressources pour l’élève 

Activités physiques de pleine nature ou en 
reproduisant les conditions : course 
d’orientation, escalade, randonnée, Kayak, 
sauvetage, VTT, ski, etc. 
Recherche de situations présentant de 
plus en plus d’incertitude et nécessitant un 
engagement de plus en plus important tout 
en maîtrisant sa prise de risque. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
S’exprimer  devant 
acrobatique 

les  autres  par  une  prestation  artistique  et/ou 

Attendus de fin de cycle 

-  Mobiliser les capacités expressives du corps pour imaginer composer et interpréter une 

séquence artistique ou acrobatique. 

-  Participer activement, au sein d’un groupe, à l’élaboration et à la formalisation d’un projet 

artistique. 

-  Apprécier des prestations en utilisant différents supports d’observation et d’analyse. 

Compétences visées pendant le cycle 

Élaborer et réaliser, seul ou à plusieurs, un 
projet artistique et/ou acrobatique pour 
provoquer une émotion du public. 
Utiliser des procédés simples de composition, et 
d’interprétation. 
S’engager : maîtriser les risques, dominer ses 
appréhensions. 
Construire un regard critique sur ses prestations 
et celles des autres, en utilisant le numérique. 

Exemples de situations, d’activités et 
de ressources pour l’élève 

Activités Physiques artistiques : danse, 
arts du cirque. 
Activités gymniques : acrosport, 
gymnastique sportive. 
Recherche de situations nécessitant un 
engagement de plus en plus important des 
élèves dans des processus de création, 
individuellement ou en groupe. 

Conduire et maîtriser un affrontement collectif ou interindividuel 

Attendus de fin de cycle 
En situation d’opposition réelle et équilibrée 

-  Réaliser des actions décisives en situation favorable afin de faire basculer le rapport de 

force en sa faveur ou en faveur de son équipe. 

-  Adapter son engagement moteur en fonction de son état physique et du rapport de force. 
-  Être solidaire de ses partenaires et respectueux de son (ses) adversaire(s) et de l’arbitre. 
-  Observer et co-arbitrer. 
-  Accepter le résultat de la rencontre et savoir l’analyser avec objectivité. 

Compétences visées pendant le cycle 

Rechercher le gain de la rencontre par la mise 
en œuvre d’un projet prenant en compte les 
caractéristiques du rapport de force. 
Utiliser au mieux ses ressources physiques et 
de motricité pour gagner en efficacité dans une 
situation d’opposition donnée et répondre aux 
contraintes de l’affrontement. 
S’adapter rapidement au changement de statut 
défenseur / attaquant. 
Co-arbitrer une séquence de match (de 
combat). 
Anticiper la prise et le traitement d’information 
pour enchaîner des actions. 
Se mettre au service de l’autre pour lui 
permettre de progresser. 

Exemples de situations, d’activités et 
de ressources pour l’élève 

Activités de coopération et d’opposition : 
les jeux et sports collectifs avec ballon 
(handball, basket‐ball, football, volley-ball, 
ultimate, rugby, etc.). 
Activités d’opposition duelle : les sports et 
jeux de raquette (badminton, tennis de 
table). 
Activités physiques de combat : lutte, 
judo, boxe, etc. 
Prise de conscience par les élèves des 
analogies et des différences entre toutes 
ces activités d’opposition ainsi que les 
spécificités de chacune. 
Situations où le rapport de force est 
équilibré, nécessitant une organisation 
individuelle ou collective plus complexe. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
Repères de progressivité 

En matière de progressivité des enseignements d’éducation physique et sportive, l'ensemble 
des compétences et des champs d’apprentissage sont abordés pendant le cycle. Il revient à 
l'équipe pédagogique d’en planifier le choix et la progression, de mettre en place les activités 
physiques  sportives  et  artistiques  appropriées,  en  fixant  ce  qui  est  de  l'ordre  de  la 
découverte et ce qui peut être approfondi. 

Croisements entre enseignements 

Avec  toutes  les  autres  disciplines  scolaires,  l’éducation  physique  et  sportive  participe  à  la 
maîtrise de la langue française. La pratique d’activités physiques offre ainsi de nombreuses 
occasions pour le développement de compétences langagières, par exemple, en élargissant 
le répertoire lexical des élèves, en favorisant les situations de communication. 
En  articulant  le  concret  et  l’abstrait,  elles  donnent  du  sens  à  des  notions  mathématiques 
(échelle,  distance,  vitesse,  proportionnalité,  etc.).  De  même,  les  activités  d’orientation  sont 
l’occasion de mettre en pratique des notions de repérage et de déplacement sur un plan ou 
une carte étudiées en mathématiques et en géographie. 
L’éducation  physique  et  sportive  permet  d’appréhender  la  place  des  techniques,  leur 
développement, leurs interactions avec les sciences en lien avec le programme de sciences 
de  la  vie  et  de  la  Terre  ou  de  physique  (notion  de  centre  de  gravité,  etc.),  de  comprendre 
ainsi comment la technique façonne les corps et influe de plus en plus sur les performances 
sportives. L’apport conjoint de connaissances théoriques et pratiques permet aux élèves de 
comprendre  le  fonctionnement  du  corps  humain  au  plan  mécanique  et  physiologique,  pour 
gérer un effort. 
L’éducation  physique  et sportive participe  au  développement  du  comportement  citoyen  des 
élèves, en lien avec l’enseignement moral et civique. 
L’éducation physique et sportive est un enseignement qui se prête particulièrement bien à la 
pratique d’une langue vivante étrangère ou régionale. Les activités sportives sont l’occasion 
de  réinvestir  des  structures  langagières  travaillées  en  classe  dans  un  contexte  réel  de 
communication. 
Quelques  exemples  de  thèmes  qui  peuvent  être  travaillés  avec  plusieurs  autres  disciplines 
sont proposés ci-dessous. 

  Corps, santé, bien-être et sécurité 
En  lien  avec  les  sciences  de  la  vie  et  de  la  Terre,  la  chimie,  la  technologie,  les 
mathématiques. 
-  Sport  et  sciences :  alimentation  et  entraînement ;  physiologie  de  l’effort  et  mesure  des 

performances ; statistiques ; performance et dopage. 

  Culture et création artistiques 
En lien avec l’histoire, les arts plastiques, la technologie, l’éducation musicale, le français, les 
langues vivantes. 
-  Corps et mouvement : arts du spectacle vivant (Street Art, danse, l’évolution du cirque, du 

traditionnel au contemporain). 

  Transition écologique et développement durable 
En  lien  avec  les  mathématiques,  les  sciences  de  la  vie  et  de  la  Terre,  la  physique,  la 
géographie. 
-  Sport et espace : orientation et cartographie. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Information, communication, citoyenneté 

 
En lien avec la technologie, l’éducation aux médias et à l’information, l’enseignement moral 
et civique. 
-  Sport et images : arbitrage et vidéo ; image différée et droit à l’image. 

En  lien  avec  la  technologie,  les  mathématiques,  l’éducation  aux  médias  et  à  l’information, 
l’enseignement moral et civique. 
-  Sport  et  numérique :  simulation  sportive  dans  les  jeux  vidéo,  les  applications ;  de  la 

pratique à la simulation virtuelle. 

  Langues et cultures de l’Antiquité 
En lien avec les langues de l’antiquité, l’histoire. 
-  Sport et Antiquité : L’Olympisme – Des jeux olympiques aux pratiques d’aujourd’hui. 

  Langues et cultures étrangères ou, le cas échéant, régionales 
En lien avec les langues vivantes, l’histoire. 
-  Sports anglo-saxons et leurs origines. 

  Sciences, technologie et société 
En lien avec les sciences (sciences de la vie et de la Terre, physique-chimie), la technologie. 
-  Sports  et  sciences :  performances  sportives  et  évolutions  technologiques  (vêtements, 
équipement…) ;  évolutions  technologiques  au  service  du  handisport ;  énergie ;  étude  du 
mouvement (animal et humain). 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Enseignement moral et civique 

Les finalités de l’enseignement moral et civique du cycle 2 au cycle 4 

L’enseignement moral et civique poursuit trois finalités qui sont intimement liées entre elles. 

1)  Respecter autrui 

la  citoyenneté 

La morale enseignée à l'école est une morale civique en lien étroit avec les principes et les 
valeurs  de 
républicaine  et  démocratique.  L’adjectif  « moral »  de 
l’enseignement moral et civique renvoie au projet d’une appropriation par l’élève de principes 
garantissant  le  respect  d’autrui.  Cette  morale  repose  sur  la  conscience  de  la  dignité  et  de 
l’intégrité  de  la  personne  humaine,  qu’il  s’agisse  de  soi  ou  des  autres,  et  nécessite 
l’existence d’un cadre définissant les droits et devoirs de chacun. 
Respecter  autrui,  c’est  respecter  sa  liberté,  le  considérer  comme  égal  à  soi  en  dignité, 
développer  avec  lui  des  relations  de  fraternité.  C’est  aussi  respecter  ses  convictions 
philosophiques et religieuses, ce que permet la laïcité. 

2)  Acquérir et partager les valeurs de la République 

Le code de l’éducation affirme « qu’outre la transmission des connaissances, la Nation fixe 
comme mission première à l’école de faire partager aux élèves les valeurs de la République » 
(article L 111-1). Cette mission est réaffirmée dans le Socle commun de connaissances, de 
compétences et de culture : « L'École a une responsabilité particulière dans la formation de 
l'élève en tant que personne et futur citoyen. Dans une démarche de coéducation, elle ne se 
substitue  pas  aux  familles,  mais  elle  a  pour  tâche  de  transmettre  aux  jeunes  les  valeurs 
fondamentales et les principes inscrits dans la Constitution de notre pays ». 
Les valeurs et principes de la République fondent le pacte républicain garant de la cohésion 
nationale,  en  même temps  qu’ils  protègent  la liberté de chaque  citoyen. Les  transmettre et 
les faire partager est une œuvre d’intégration républicaine ; ces valeurs et principes relient la 
France  à  la  communauté  des  nations  démocratiques,  à  l’échelle  européenne  comme  à 
l’échelle mondiale. 
Les quatre valeurs et principes majeurs de la République française sont la liberté, l'égalité, la 
fraternité, et la laïcité. S’en déduisent la solidarité, l’égalité entre les hommes et les femmes, ainsi 
que le refus de toutes les formes de discriminations. L’enseignement moral et civique porte sur 
ces principes et valeurs, qui sont nécessaires à la vie commune dans une société démocratique 
et constituent un bien commun s’actualisant au fil des débats dont se nourrit la République. 

3)  Construire une culture civique 

La  conception  républicaine  de  la  citoyenneté  insiste  à  la  fois  sur  l’autonomie  du  citoyen  et 
sur son appartenance à la communauté politique formée autour des valeurs et principes de 
la République. Elle signale l’importance de la loi et du droit, tout en étant ouverte à l’éthique 
de la discussion qui caractérise l’espace démocratique. 
Elle trouve son expression dans le Socle commun de connaissances, de compétences et de 
culture, selon lequel l’École « permet à l'élève d'acquérir la capacité à juger par lui-même, en 
même temps que le sentiment d'appartenance à la société. Ce faisant, elle permet à l’élève 
de  développer  dans  les  situations  concrètes  de  la  vie  scolaire  son  aptitude  à  vivre  de 
manière autonome, à participer activement à l’amélioration de la vie commune et à préparer 
son engagement en tant que citoyen ». 
La  culture  civique  portée  par  l’enseignement  moral  et  civique  articule  quatre  domaines :  la 
sensibilité, la règle et le droit, le jugement, l’engagement. 
-  La culture de la sensibilité permet d’identifier et d’exprimer ce que l’on ressent, comme de 
comprendre ce que ressentent les autres. Elle permet de se mettre à la place de l’autre. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
-  La  culture  de  la  règle  et  du  droit  unit  le  respect  des  règles  de  la  vie  commune  et  la 
compréhension du sens de ces règles. Elle conduit progressivement à une culture juridique 
et suppose la connaissance de la loi. 

-  La culture du jugement est une culture du discernement. Sur le plan éthique, le jugement 
s’exerce à partir d’une compréhension des enjeux et des éventuels conflits de valeurs ; sur 
le  plan  intellectuel,  il  s’agit  de  développer  l’esprit  critique  des  élèves,  et  en  particulier  de 
leur apprendre à s’informer de manière éclairée. 

-  La  culture  de  l’engagement  favorise  l’action  collective,  la  prise  de  responsabilités  et 
l’initiative. Elle développe chez l’élève le sens de la responsabilité par rapport à lui-même 
et par rapport aux autres, à la nation et à l’environnement (climat, biodiversité…). 

Cette  culture  civique  irrigue  l’ensemble  des  enseignements,  elle  est  au  cœur  de  la  vie  de 
l’école et de l’établissement, elle est portée par certaines des actions qui mettent les élèves 
au contact de la société. En particulier, les actions concernant l’éducation au développement 
durable,  au  service  de  la  prise  de  conscience  écologique,  ont  vocation  à  contribuer  à  la 
culture de l’engagement individuel comme collectif, citoyen avant tout, au service du respect 
et de la protection de l’environnement à toutes les échelles, et à court et moyen termes. 

Modalités pratiques et méthodes de l’enseignement moral et civique 
L’enseignement  moral  et  civique  articule  des  valeurs,  des  savoirs  (littéraires,  scientifiques, 
historiques, juridiques, etc.) et des pratiques. Il requiert l’acquisition de connaissances et de 
compétences  dans  les  quatre  domaines  de  la  culture  civique  et  donne  lieu  à  des  traces 
écrites et à une évaluation. 
L'enseignement moral et civique s'effectue, chaque fois que possible, à partir de l’analyse de 
situations  concrètes.  La  discussion  réglée  et  le  débat  argumenté  ont  une  place  de  premier 
choix pour permettre aux élèves de comprendre, d’éprouver et de mettre en perspective les 
valeurs  qui  régissent  notre  société  démocratique.  Ils  comportent  une  prise  d’informations 
selon les modalités choisies par le professeur, un échange d’arguments dans un cadre défini 
et un retour sur les acquis permettant une trace écrite ou une formalisation. 
L’enseignement moral et civique se prête particulièrement aux travaux qui placent les élèves 
en  situation  de  coopération  et  de  mutualisation  favorisant  les  échanges  d’arguments  et  la 
confrontation des idées. 
L’enseignant exerce sa responsabilité pédagogique dans les choix de mise en œuvre en les 
adaptant à ses objectifs et à ses élèves. 
L’enseignement  moral  et  civique  dispose  réglementairement  d’un  horaire  dédié  permettant 
une mise en œuvre pédagogique au service de ses finalités. 

Compétences travaillées du cycle 2 au cycle 4 

Culture de la sensibilité 

-  Identifier et exprimer en les régulant ses émotions et ses sentiments. 
-  S’estimer et être capable d’écoute et d’empathie. 
-  Exprimer son opinion et respecter l’opinion des autres. 
-  Accepter les différences. 
-  Être capable de coopérer. 
-  Se sentir membre d’une collectivité. 

Culture de la règle et du droit 
-  Respecter les règles communes. 
-  Comprendre  les  raisons  de  l’obéissance  aux  règles  et  à  la  loi  dans  une  société 

démocratique. 

-  Comprendre  les  principes  et  les  valeurs  de  la  République  française  et  des  sociétés 

démocratiques. 

-  Comprendre le rapport entre les règles et les valeurs. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Culture du jugement 

-  Développer les aptitudes au discernement et à la réflexion critique. 
-  Confronter ses jugements à ceux d’autrui dans une discussion ou un débat argumenté et 

réglé. 

-  S’informer de manière rigoureuse. 
-  Différencier son intérêt particulier de l’intérêt général. 
-  Avoir le sens de l’intérêt général. 

Culture de l’engagement 

-  Être responsable de ses propres engagements. 
-  Être responsable envers autrui. 
-  S’engager et assumer des responsabilités dans l’école et dans l’établissement. 
-  Prendre en charge des aspects de la vie collective et de l’environnement et développer une 

conscience civique. 

-  Savoir  s’intégrer  dans  une  démarche  collaborative  et  enrichir  son  travail  ou  sa  réflexion 

grâce à cette démarche. 

Cycle 4 

  Respecter autrui 

Attendus de fin de cycle  

-  Identifier, comprendre les différents sentiments, leurs registres d’expression pour 

développer, en les exprimant et en les régulant, ses émotions et ses sentiments permettant 
une capacité d’écoute et d’empathie. 

-  Prendre conscience du rapport de soi aux autres et savoir accepter des différences en 

ayant conscience de la dignité et de l’intégrité de la personne humaine. 

-  Comprendre en situation le rôle de la loi et des règles dans un cadre qui définit les droits et 

devoirs de chacun. 

-  Savoir identifier, rechercher les composantes et les critères de validité des jugements 

moraux. 

-  Être capable de confronter ses jugements à ceux d’autrui dans une discussion ou un débat 

argumenté et réglé tout en développant des aptitudes au discernement et à la réflexion 
critique. 

Au cycle 4, le travail autour de l’expression des sentiments et de leurs registres d’expression 
se poursuit en continuité du cycle 3. La capacité d’écoute et d’empathie est à mobiliser sur 
les situations d’étude selon les modalités choisies par l’enseignant. Le travail se conduit en 
situation, il ne peut avoir comme seul objet la recherche d’émotions. L’identification et la 
compréhension de la prise de décision comme de la responsabilité de ses paroles, de ses 
actes sont à mobiliser sur l’ensemble du cycle comme questionnement ou grille d’analyse 
des objets étudiés. L’exercice du jugement moral s’appuie sur les questions étudiées. Il se 
pratique en situation dans des discussions réglées ou des débats réglés pour confronter ses 
jugements à ceux des autres et favoriser les aptitudes au discernement, ainsi qu’à la 
réflexion critique. 

Connaissances et compétences 

Objets d’enseignement 

Construire le respect de soi 
Définir ce qu’est le respect. 
Se connaître soi-même et prendre une 
décision. 
Identifier les composantes d’une identité. 

La notion de respect. 
La prise de décision individuelle, face ou dans 
un groupe par la question des addictions, la 
mise en danger (des liens sont possibles avec 
le parcours éducatif de santé et l’éducation 
affective et sexuelle). 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Comprendre la notion de droits et de devoirs 
pour un individu. 

Respect d’autrui 
Comprendre que l’aspiration personnelle à 
la liberté suppose de reconnaître celle 
d’autrui. 
Comprendre le rapport à l’autre, le respect 
de l’autre, par le respect des différences. 
Distinguer une inégalité d’une discrimination 
et comprendre les mécanismes de 
l’exclusion. 
Savoir identifier les formes de 
discrimination. 
Comprendre les notions de droits et de 
devoirs des individus dans une société. 
Appréhender en situation que des valeurs 
de la République peuvent entrer en tension. 

La morale et l’éthique 
Connaissance et structuration du 
vocabulaire des sentiments moraux. 
Savoir expliquer ses choix et ses actes, 
prendre conscience de sa responsabilité. 
Savoir identifier une éthique personnelle et 
une déontologie professionnelle. 

Le rôle de la loi dans une société 
Définir et comprendre le rôle d’une loi et 
d’un règlement. 
Identifier les grandes étapes du parcours 
d’une loi dans la République française. 
Connaître les principaux droits sociaux. 
Comprendre comment se rend la justice, le 
rapport à la loi. 
Droit national et droit international. 

L’identité personnelle ; l’identité légale, en 
incluant l’identité numérique. 
La responsabilité individuelle et la 
responsabilité légale. 

Autrui est égal à soi en dignité. 
Les différentes formes de discrimination : 
raciales, antisémites, religieuses, xénophobes, 
sexistes, homophobes, transphobes, etc. 
Le harcèlement en situation scolaire, sur 
internet et les réseaux sociaux. 
La dignité humaine et l’intégrité de la 
personne. Le rôle du défenseur des droits. 
Le principe de laïcité et l’expression des 
convictions philosophiques et religieuses. 
Situations de mise en tension des valeurs de la 
République. 

Exprimer des sentiments moraux à partir de 
questionnements ou de supports variés et les 
confronter avec ceux des autres. 
L’acteur et le rôle du témoin dans des 
situations diverses. Comment le témoin muet 
devient complice (harcèlement, discrimination), 
non-assistance à personne en danger. 
Prise de décision du juge, du médecin. 

La liberté, principe premier dans le droit 
français et le rôle de protection de la loi. 
Les valeurs et les principes qui régissent le 
règlement de l’établissement et les textes qui 
organisent la vie éducative. 
De la proposition à la loi : exemple de 
lois éthiques, morales ou sociétales dans leur 
contexte de construction et d’adoption. 
Le respect du droit de propriété. 
La protection contre les risques sociaux, le 
droit du travail, le droit de grève, la liberté 
syndicale. 
Le droit et la jurisprudence, les acteurs de la 
justice Exemple de la justice des mineurs. 
Droit national et droit international, les traités 
internationaux. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
  Acquérir et partager les valeurs de la République 

Attendus de fin de cycle  

-  Intégrer le rapport entre les règles et les valeurs pour comprendre les raisons de 

l’obéissance aux règles et à la loi dans une société démocratique. 

-  Connaître et comprendre le fondement des principes et des valeurs de la République 

française et des sociétés démocratiques. 

-  Comprendre que l’action politique met en jeu les valeurs en démocratie. 
-  Reconnaître et identifier ce qui permet de se sentir membre d’une communauté et qui 

favorise la cohésion sociale. 

Au cycle 4, la connaissance des valeurs et principes de la République est approfondie : 
l’élève comprend par une réflexion en situation comment ils peuvent être mis en tension. Il 
saisit comment ils peuvent être structurants pour l’action de l’État, la notion de nation et la 
diversité des appartenances sont abordées. L’ensemble du cycle présente les différents 
moyens d’expression du citoyen. 

Connaissances et compétences 

Objets d’enseignement 

Connaître les principes, valeurs et 
symboles de la citoyenneté française et 
de la citoyenneté européenne 
Connaître les symboles et la symbolique : 
-  de la République française ; 
-  de l’Union européenne. 
Connaître les valeurs et principes de la 
République française. 
Identifier et reconnaître les libertés 
fondamentales et les droits fondamentaux 
de la personne. 
Expliquer les différentes dimensions de 
l’égalité. 
Comprendre les enjeux de la laïcité. 

Comprendre les grands principes des 
sociétés démocratiques 
Définir les principaux éléments des grandes 
déclarations des Droits de l’homme. 
Comprendre que la reconnaissance des 
libertés est le fondement de la démocratie. 
Connaître les modalités de l’expression du 
citoyen. 

La citoyenneté française et la citoyenneté 
européenne : principes, valeurs, symboles. 
Le drapeau, l’hymne national, la fête nationale, 
les monuments, la langue française. 
Le drapeau, l’hymne européen, la journée du 9 
mai. 
Les libertés de conscience, d’expression, 
d’association, de presse. 
Les expressions littéraires et artistiques et 
connaissance historique de l’aspiration à la 
liberté. 
L’égalité et la non-discrimination, l’égalité fille-
garçon. 
Les principes de la laïcité : liberté de 
conscience et égalité des citoyens. 
Les lois scolaires – la loi de 1905 – la loi de 
2004. 

Les différentes déclarations des Droits de 
l’homme. 
Le statut juridique de l’enfant. 
Travailler sur la liberté de la presse et la liberté 
d’expression. 
Aborder les enjeux de la liberté de la presse. 
Mener une réflexion sur la place et la diversité 
des médias dans la vie sociale et politique. 
Aborder les différentes dimensions de 
l’expression du citoyen : vote, expression des 
tensions, réseaux sociaux, association. 

Reconnaître les grandes caractéristiques 
d’un État démocratique 
Identifier les principes d’un État 
démocratique et leurs traductions dans les 

L’existence  d'une  Constitution  qui  définit  et 
protège les droits et les libertés des citoyens et 
habitants d'un pays ainsi que l'organisation des 
institutions. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
régimes politiques démocratiques. 
-  Savoir définir et reconnaître une 

démocratie. 

-  Comprendre ce qu’est un État (avec ses 
fonctions régaliennes) et l’État de droit. 

-  Comprendre que des valeurs de la 

République peuvent entrer en tension. 
Identifier et comprendre la notion de nation 
et ses composantes. 
Comprendre la diversité des sentiments 
d’appartenance civiques, sociaux, culturels, 
religieux. 

S’appuyer sur l’étude des institutions de la Ve 
République. 
Identification des formes de l’expression 
démocratique pour comprendre le pluralisme 
démocratique par la liberté de l’expression et 
le pluralisme politique. 
La prise de décision et le respect de la règle 
majoritaire. 
La consultation et les modalités de 
consultation du peuple : du vote à la 
démocratie participative. 
Les fonctions régaliennes : défense, 
diplomatie, justice, police et fiscalité. 
Le fonctionnement de l’État : décentralisation, 
déconcentration. 
Comprendre à partir d’exemples les tensions 
entre la liberté et l'égalité. 
Faire saisir la composante de la définition de la 
nation, sa construction. 
Réfléchir sur la différence entre nation, 
nationalité et identité nationale en lien avec le 
sentiment d’appartenance à l’échelle d’un État. 
Le sentiment d’appartenance au destin 
commun de l’humanité. 
La francophonie. 
Des temps particuliers peuvent être mobilisés : 
l’Union sacrée - la Libération – les journées 
mémorielles : 11 novembre, 8 mai, 10 mai, 27 
janvier. 

  Construire une culture civique 

Attendus de fin de cycle  

-  Exprimer son opinion et respecter l’opinion des autres dans une discussion réglée ou un 

débat réglé. 

-  Développer une aptitude à la réflexion critique pour construire son jugement et différencier 

son intérêt particulier de l’intérêt général. 

-  Être responsable par rapport à ses propres engagements notamment en coopérant à un 

travail de groupe. 

-  Construire le sentiment d’appartenance à la collectivité. 
-  Comprendre les raisons de l’obéissance aux règles et à la loi dans une société 

démocratique. 

-  S’engager et assumer des responsabilités dans l’établissement et prendre en charge des 
aspects de la vie collective et de l’environnement et développer une conscience civique, 
sociale et écologique (rôle et action des éco-délégués en établissement et en classe). 
-  Avoir conscience des droits et de devoirs de l’individu comme citoyen dans une société 

démocratique. 

-  Comprendre et connaître les principes et les valeurs de la République pour favoriser la 

cohésion sociale. 

-  Comprendre le lien entre la défense de la République et la Défense nationale 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Au cycle 4, l’objectif est d’appréhender progressivement tous les aspects de la culture 
civique dans une dimension pratique, afin que les élèves, après une prise de conscience, 
comprennent le sens de la responsabilité liée à l’engagement dans une société 
démocratique.  

Connaissances et compétences 

Objets d’enseignement 

Le vote, un droit fondamental en 
démocratie 
Comprendre la notion de citoyenneté. 
Comprendre l’importance de la participation 
électorale. 

La conquête progressive du droit de vote. 
Les droits et devoirs des citoyens. 
À partir de l’élection des représentants, du chef 
de l’État, les scrutins référendaires, les 
élections locales La question de l’abstention. 

L’élection, la représentation citoyenne 
dans une démocratie 
Comprendre les modes de scrutin. 
Identifier et comprendre le fait majoritaire et 
la légitimité du pouvoir, de la décision dans 
une démocratie. 

La notion de démocratie représentative et la 
souveraineté nationale. 
Le scrutin majoritaire, proportionnel, de liste… 
Le rôle de l’opinion comme soutien ou obstacle 
au pouvoir dans une démocratie. 
La question de la transparence démocratique. 

La Défense et la sécurité 
Identifier les menaces sur la liberté des 
peuples et la démocratie. 
Connaître les grands principes et les valeurs 
qui régissent la Défense nationale. 
Connaître l’organisation de la sécurité et 
des services de sécurité en France. 
Servir son pays et les formes 
d’engagement : les citoyens et la Défense 
nationale. 

Problèmes de la paix et de la guerre dans le 
monde et causes des conflits. 
Les engagements européens et internationaux 
de la France. 
La dissuasion. 
La sécurité des personnes et des biens : 
organisations, problèmes et objectifs. 
La Journée défense et citoyenneté. Le service 
national universel (SNU). Les dispositifs 
ouverts dans le cadre Armée – jeunesse. 

L’engagement ou les engagements 
Définir l’engagement, avoir conscience des 
formes de l’engagement. 
Expliquer le lien entre l’engagement et la 
responsabilité. 
Expliquer le sens et l’importance de 
l’engagement individuel ou collectif des 
citoyens dans une démocratie. 
Comprendre les valeurs qui déterminent 
l’engagement de l’État à l’international. 

Les formes d’engagement : politique, social, 
associatif. Penser l’engagement comme acte 
individuel et collectif. 
Les responsabilités individuelles et collectives 
face aux risques notamment les risques 
majeurs. 
La responsabilité du citoyen en tant que 
consommateur. 
Le rôle des médias, des réseaux dans 
l’information et la vie démocratique. 
Les lanceurs d’alerte. 
L’évolution des droits des femmes dans 
l’histoire et dans le monde. 
L’engagement politique, syndical, associatif, 
humanitaire et en faveur de l’environnement : 
ses motivations, ses modalités, ses problèmes. 
L’engagement solidaire et coopératif de la 
France : les coopérations internationales et 
l’aide au développement. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Histoire et géographie 

les  compétences 

Au  cycle 3,  l’enseignement  de  l’histoire  et  de  la  géographie  a permis  aux  élèves d’acquérir 
une  première  maîtrise  des  connaissances,  des  langages  et  des  méthodes  historiques  et 
géographiques.  En  cycle 4, 
travaillées  au  cycle précédent  sont 
approfondies :  se  repérer  dans  le  temps,  se  repérer  dans  l’espace,  raisonner,  s’informer 
dans  le  monde  du  numérique,  comprendre  et  analyser  un  document,  pratiquer  différents 
langages en histoire et en géographie, coopérer et mutualiser. 
Au  cours  du  cycle 4,  les  élèves  comprennent  progressivement  comment  les  disciplines 
scientifiques  que  sont  l’histoire  et  la  géographie  permettent  de  réfléchir  avec  précision  aux 
temps  et  aux  espaces  des  sociétés  humaines  et  d’appréhender  des  phénomènes  sociaux 
d’une  grande  diversité.  Les  thèmes  d’enseignement  programmés  assurent  que  les  élèves 
découvrent  la  complexité  de  l’évolution  historique  et  de  l’organisation  géographique  des 
groupes humains. 
L’enseignement de l’histoire et de la géographie doit être envisagé dans la complémentarité 
entre  les  deux  disciplines :  les  équipes  de  professeurs  mettent  en  œuvre  les  questions 
programmées dans l’une et dans l’autre de manière équilibrée, à parts égales, en n’hésitant 
pas à souligner les apports de l’histoire à la géographie et réciproquement. Les enseignants 
déterminent le volume horaire qu’ils consacrent à chaque thème ou sous-thème en fonction 
des  démarches  pédagogiques  qu’ils  souhaitent  mettre  en  œuvre.  Les  thèmes,  outils  et 
méthodes  abordés  offrent  de  nombreuses  occasions  de  travailler  avec  d’autres  disciplines, 
notamment  les sciences  de  la vie  et  de  la Terre,  les mathématiques,  le français  ou  encore 
les  langues  vivantes,  qui  ouvrent  sur  l’histoire  des  cultures  étrangères  ou  régionales.  Une 
attention particulière est portée aux liens à construire avec l’enseignement moral et civique, 
auquel l’enseignement de l’histoire et de la géographie au cycle 4 est étroitement lié, dans la 
perspective de la maîtrise par les élèves en fin de cycle des objectifs fixés par le domaine 3 
du  socle  commun,  « La  formation  de  la  personne  et  du  citoyen ».  Les  équipes  de 
professeurs  d’histoire  et  de  géographie  puisent  également  dans  les  thématiques  d’histoire 
des  arts  pour  nourrir  leur  enseignement ;  la  connexion  est  réalisable  à  partir  de  toutes  les 
entrées  du  programme  d’histoire,  mais  aussi  à  partir  de  celles  de  géographie.  Ce  travail 
contribue  à  rendre  les  élèves  sensibles  au  statut  particulier  de  l’œuvre  d’art.  Liée  au 
particulier  comme  à  l’universel,  la  production  artistique  leur  donne  accès  aux  faits  et,  plus 
encore,  aux  cultures  du  passé ;  cette  découverte  les  aide  à  relier  la  production  artistique 
passée  à  celle  d’aujourd’hui.  Pour  rapprocher  ce  patrimoine  culturel  de  leur  propre  culture, 
les élèves apprennent à identifier les formes, les matériaux et les expressions artistiques, et 
à les associer à des usages pour leur donner un sens. De nombreuses entrées thématiques 
et  méthodologiques  d’histoire  et  géographie  permettent  également  de  contribuer  à 
l’éducation aux médias et à l’information. 

Compétences travaillées 
(en italiques : les compétences déjà travaillées en cycle 3 et 
approfondies en cycle 4) 

Domaines du socle 

Se repérer dans le temps : construire des repères historiques 
-  Situer un fait dans une époque ou une période donnée. 
-  Ordonner des faits les uns par rapport aux autres. 
-  Mettre en relation des faits d’une époque ou d’une période donnée. 
-  Identifier des continuités et des ruptures chronologiques pour 

s’approprier la périodisation de l’histoire et pratiquer de conscients 
allers-retours au sein de la chronologie. 

1, 2, 5 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Se repérer dans l’espace : construire des repères géographiques 
-  Nommer et localiser les grands repères géographiques. 
-  Nommer, localiser et caractériser un lieu dans un espace 

géographique. 

-  Nommer, localiser et caractériser des espaces plus complexes. 
-  Situer des lieux et des espaces les uns par rapport aux autres. 
-  Utiliser des représentations analogiques et numériques des espaces 

à différentes échelles ainsi que différents modes de projection. 

Raisonner, justifier une démarche et les choix effectués 
-  Poser des questions, se poser des questions à propos de situations 

historiques ou/et géographiques. 

1, 2, 5 

-  Construire des hypothèses d’interprétation de phénomènes 

1,2 

historiques ou géographiques. 

-  Vérifier des données et des sources. 
-  Justifier une démarche, une interprétation. 

S’informer dans le monde du numérique 
-  Connaître différents systèmes d’information, les utiliser. 
-  Trouver, sélectionner et exploiter des informations. 
-  Utiliser des moteurs de recherche, des dictionnaires et des 

encyclopédies en ligne, des sites et des réseaux de ressources 
documentaires, des manuels numériques, des systèmes 
d’information géographique. 

-  Vérifier l’origine/la source des informations et leur pertinence. 
-  Exercer son esprit critique sur les données numériques, en 

apprenant à les comparer à celles qu’on peut tirer de documents de 
divers types.  

Analyser et comprendre un document 
-  Comprendre le sens général d’un document. 
-  Identifier le document et son point de vue particulier. 
-  Extraire des informations pertinentes pour répondre à une question 
portant sur un document ou plusieurs documents, les classer, les 
hiérarchiser. 

-  Confronter un document à ce qu’on peut connaître par ailleurs du 

sujet étudié. 

-  Utiliser ses connaissances pour expliciter, expliquer le document et 

exercer son esprit critique. 

Pratiquer différents langages en histoire et en géographie 
-  Écrire pour construire sa pensée et son savoir, pour argumenter et 

écrire pour communiquer et échanger. 

-  S’exprimer à l’oral pour penser, communiquer et échanger. 
-  Connaître les caractéristiques des récits historiques et des 

descriptions employées en histoire et en géographie, et en réaliser. 

-  Réaliser des productions graphiques et cartographiques. 
-  Réaliser une production audio-visuelle, un diaporama. 
-  S’approprier et utiliser un lexique spécifique en contexte. 
-  S’initier aux techniques d’argumentation.  

1, 2, 3 

1, 2 

1, 2, 5 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Coopérer et mutualiser 
-  Organiser son travail dans le cadre d’un groupe pour élaborer une 

tâche commune et/ou une production collective et mettre à la 
disposition des autres ses compétences et ses connaissances. 

-  Adapter son rythme de travail à celui du groupe. 
-  Discuter, expliquer, confronter ses représentations, argumenter pour 

2, 3 

défendre ses choix. 

-  Négocier une solution commune si une production collective est 

demandée. 

-  Apprendre à utiliser les outils numériques qui peuvent conduire à 

des réalisations collectives. 

Histoire 
L’enseignement de l’histoire au cycle 3 a permis aux élèves de comprendre que le passé est 
source de connaissance et objet d’interrogations. Ils en ont perçu l’intérêt et l’attrait à partir 
de  traces  matérielles  et  de  documents.  Dans  le  sillage  de  ces  apprentissages,  le  cycle 4 
propose une approche du récit historique qui permet aux élèves d’enrichir et de préciser leur 
connaissance  du  passé  au  fil  d’une  progression  chronologique  et  thématique.  Ils  peuvent 
ainsi retrouver, à l’aide de ces repères, ce qui donne aux grandes périodes de l’histoire de 
l’humanité  leurs  caractéristiques.  Ils  comprennent  les  grandes  évolutions  comme  les 
tournants et les ruptures d’une histoire à la fois nationale et globale. Ils acquièrent ainsi des 
éléments  éclairant  le  monde  contemporain  dans  lequel  ils  vivent  et  apprennent  à  situer 
l’histoire de France dans un contexte plus global. 
Une  mise  en  relation  avec  les  thèmes  abordés  en  géographie  leur  permet  de  mieux 
apprécier  les rapports  mais  surtout  la  distance  entre  le  passé  et  le  présent,  elle  les  aide  à 
mieux se situer dans le temps et à mieux percevoir ce qui fait la spécificité de leur présent. 
Ils  apprennent  à  mobiliser  dans  cet  apprentissage  des  savoirs  sociaux  et  familiaux,  en 
complément de ceux qu’ils trouvent dans les manuels et documents scolaires. 
Le  programme  est  construit  selon  une  progression  chronologique  à  laquelle  les  élèves  ont 
été préparés au cycle 3. Dans la continuité de ce qui a été étudié en sixième, l’enseignement 
de l’histoire en cycle 4 permet aux élèves d’avoir abordé en fin de scolarité obligatoire toutes 
les grandes périodes de l’histoire. Dans ce cadre, les repères de programmation proposent 
des  orientations  thématiques,  subdivisées  en  sous-thèmes,  que  les  professeurs  traitent 
selon  les  démarches  et  les  orientations  historiographiques  qu’ils  jugent  pertinentes.  Ils 
mettent l’accent sur les principales caractéristiques et les temps forts des sociétés du passé, 
les transitions entre les époques et les questions utiles à la formation des citoyens. 
Toujours  en  continuité  avec  le  cycle 3,  les  élèves  abordent  largement  durant  le  cycle 4 
l’histoire de la France, qu’ils découvrent désormais dans sa plus longue durée, sa richesse et 
sa  complexité.  Le  programme  invite  les  élèves  à  découvrir  l’histoire  des  rapports  des 
Européens  au  monde,  les  connexions  entre  économies,  sociétés  et  cultures,  l’histoire  des 
relations internationales. L’histoire du fait religieux, abordée au cours de l’année de sixième, 
est  complétée  et  approfondie ;  elle  permet  aux  élèves  de  mieux  situer  et  comprendre  les 
débats actuels. Enfin, une approche globale des faits historiques doit éclairer à parts égales 
la situation, la condition et l’action des femmes et des hommes à chaque moment historique 
étudié : c’est donc une histoire mixte qu’il convient d’enseigner. 
L’ambition  du  programme  est  de  donner  à  tous  les  collégiens  et  collégiennes  une  vision 
large de l’histoire. Les professeurs adoptent des démarches pédagogiques adaptées à l’âge 
des  élèves,  en  recherchant  le  juste  équilibre  entre  compétences  et  connaissances,  sans 
excès  d'érudition,  et  en  privilégiant  les  contenus  indispensables  à  toute  réflexion  sur  le 
passé.  Ils  diversifient  les  situations  d’apprentissage,  notamment  au  moyen  d’approches 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
interdisciplinaires,  afin  d’assurer  au  mieux  l’acquisition  des  connaissances  et  compétences 
définies dans le socle commun. 
Ainsi,  d’une  classe  à  l’autre  du  cycle 4,  les  élèves  progressent  dans  la  maîtrise  des 
démarches  intellectuelles  qui  leur  permettent  de  construire  et  de  mobiliser  un  savoir 
historique. Ils poursuivent leur initiation au raisonnement historique et donnent du sens aux 
situations historiques explorées. Ils approfondissent l’examen et la typologie des sources et 
apprennent  à  les  interroger  en  les  mettant  en  relation  avec  un  contexte.  Les  compétences 
liées  à  l’analyse  des  documents  et  à  la  maîtrise  des  langages  écrit  et  oral  demeurent  au 
cœur  des  pratiques  quotidiennes  de  classe.  Ces  compétences,  qui  s’exercent  sur  des 
documents  du  passé,  constituent  une  véritable  et  rigoureuse  initiation  à  la  pratique  de 
l’histoire ; leur exercice vise à susciter aussi chez les élèves le plaisir né de la découverte de 
ce qu’ont fait et écrit les femmes et les hommes du passé. 

Repères annuels de 
programmation 

Thème 1 
Chrétientés et islam 
(VIe-XIIIe siècles), des 
mondes en contact 
-  Byzance et l'Europe 

carolingienne. 

-  De la naissance de 
l'islam à la prise de 
Bagdad par les 
Mongols : pouvoirs, 
sociétés, cultures. 

Thème 2 
Société, Église et 
pouvoir politique dans 
l’occident féodal (XIe-XVe 
siècles) 
-  L’ordre seigneurial : la 

formation et la 
domination des 
campagnes. 

-  L’émergence d’une 

nouvelle société urbaine. 

-  L’affirmation de l’État 
monarchique dans le 
Royaume des Capétiens 
et des Valois. 

Classe de 5e 

Démarches et contenus d’enseignement 

Dans la continuité de la classe de 6e, qui aborde la période de la 
préhistoire à l’Antiquité, la classe de 5e couvre une vaste 
période, du Moyen-Âge à la Renaissance. Elle permet de 
présenter aux élèves des sociétés marquées par la religion, au 
sein desquelles s’imposent de nouvelles manières de penser, de 
voir et de parcourir le monde et de concevoir l’exercice et 
l’organisation du pouvoir séculier. 
La période qui s’étend du VIe au XIIIe siècle, de Justinien à la 
prise de Bagdad par les Mongols (1258), est l’occasion de 
montrer comment naissent et évoluent des empires, d’en 
souligner les facteurs d’unité, ou au contraire, de morcellement. 
Parmi ces facteurs d’unité ou de division, la religion est un 
facteur explicatif important. Les relations entre les pouvoirs 
politiques, militaires et religieux permettent par ailleurs de définir 
les fonctions de calife, de basileus et d’empereur. 
L’étude des contacts entre ces puissances, au sein de l’espace 
méditerranéen, illustre les modalités de leur ouverture sur 
l’extérieur. La Méditerranée, sillonnée par des marins, des 
guerriers, des marchands, est aussi un lieu d’échanges 
scientifiques, culturels et artistiques. 

La société féodale, empreinte des valeurs religieuses du 
christianisme, se construit sous la domination conjointe des 
pouvoirs seigneuriaux, laïques et ecclésiastiques. Les 
campagnes et leur exploitation constituent les ressources 
principales de ces pouvoirs. En abordant la conquête des terres, 
on envisage, une nouvelle fois après l’étude du néolithique en 
6e, le lien entre êtres humains et environnement. 
Le mouvement urbain qui s’amorce principalement au XIIe siècle 
fait toutefois apparaître de nouveaux modes de vie et stimule 
l’économie marchande. 
De son côté, le gouvernement royal pose les bases d’un État 
moderne, en s’imposant progressivement face aux pouvoirs 
féodaux, en étendant son domaine et en développant un 
appareil administratif plus efficace pour le contrôler. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Thème 3 
Transformations de 
l’Europe et ouverture sur 
le monde aux XVIe et 
XVIIe siècles 
-  Le monde au temps de 

Charles Quint et Soliman 
le Magnifique. 

-  Humanisme, réformes et 

conflits religieux. 

-  Du Prince de la 

Renaissance au roi 
absolu. (François Ier, 
Henri IV, Louis XIV) 

Repères annuels de 
programmation 

Thème 1 
Le XVIIIe siècle. 
Expansions, Lumières et 
révolutions 
-  Bourgeoisies 

marchandes, négoces 
internationaux, traites 
négrières et esclavage 
au XVIIIe siècle. 

-  L’Europe des Lumières : 
circulation des idées, 
despotisme éclairé et 
contestation de 
l’absolutisme. 

-  La Révolution française 

et l’Empire : nouvel ordre 
politique et société 
révolutionnée en France 
et en Europe. 

Aux XVe et XVIe siècles s’accomplit une première 
mondialisation : on réfléchira à l’expansion européenne dans le 
cadre des grandes découvertes et aux recompositions de 
l’espace méditerranéen, en tenant compte du rôle que jouent 
Ottomans et Ibériques dans ces deux processus historiques. Les 
bouleversements scientifiques, techniques, culturels et religieux 
que connaît l’Europe de la Renaissance invitent à réinterroger 
les relations entre pouvoirs politiques et religion. 
À travers l’exemple français, on approfondit l’étude de l’évolution 
de la figure royale du XVIe au XVIIe siècles, déjà abordée au 
cycle 3. 

Classe de 4e 

Démarches et contenus d’enseignement 

La classe de 4e doit permettre de présenter aux élèves les bases 
de connaissances nécessaires à la compréhension de 
changements politiques, sociaux, économiques et culturels 
majeurs qu’ont connus l’Europe et la France, de la mort de Louis 
XIV à l’installation de la Troisième République. Il s’agit 
notamment d’identifier les acteurs principaux de ces 
changements, sans réduire cette analyse aux seuls 
personnages politiques. 
L’étude des échanges liés au développement de l’économie de 
plantation dans les colonies amène à interroger l’enrichissement 
de la façade atlantique, le développement de la traite atlantique 
en lien avec les traites négrières en Afrique et l’essor de 
l’esclavage dans les colonies. 
Le développement de l’esprit scientifique, l’ouverture vers des 
horizons plus lointains poussent les gens de lettres et de 
sciences à questionner les fondements politiques, sociaux et 
religieux du monde dans lequel ils vivent. On pourra étudier les 
modes de diffusion des nouvelles idées, la façon dont différents 
groupes sociaux s’en emparent et la nouvelle place accordée à 
l’opinion publique dans un espace politique profondément 
renouvelé. 
On caractérise les apports de la Révolution française, dans 
l’ordre politique aussi bien qu’économique et social non 
seulement en France mais en Europe dans le contexte des 
guerres républicaines et impériales. On peut à cette occasion 
replacer les singularités de la Révolution française dans le cadre 
des révolutions atlantiques. On rappelle l’importance des 
grandes réformes administratives et sociales introduites par la 
Révolution puis l’Empire.  

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Thème 2 
L’Europe et le monde au 
XIXe siècle : 
-  L’Europe de la 
« révolution 
industrielle ». 

-  Conquêtes et sociétés 

coloniales. 

Thème 3 
Société, culture et 
politique dans la France 
du XIXe siècle 
-  Une difficile conquête : 
voter de 1815 à 1870. 

-  La Troisième 
République. 

-  Conditions féminines 
dans une société en 
mutation. 

Nouvelle organisation de la production, nouveaux lieux de 
production, nouveaux moyens d’échanges : l’Europe connaît un 
processus d’industrialisation fondé sur la révolution énergétique 
charbon-pétrole-électricité qui transforme les paysages, les villes 
et les campagnes, bouleverse la société et les cultures et donne 
naissance à des idéologies politiques inédites. De nouveaux 
rapports des sociétés à leur environnement émergent, 
notamment à partir de la question des ressources. Dans le 
même temps, l’Europe en croissance démographique devient un 
espace d’émigration, et on donne aux élèves un exemple de 
l’importance de ce phénomène (émigration irlandaise, 
italienne…). Enfin on présente à grands traits l’essor du salariat, 
la condition ouvrière, les crises périodiques et leurs effets sur le 
travail qui suscitent une « question sociale » et des formes 
nouvelles de contestation politique. La révolution de 1848, qui 
traverse l’Europe, fait évoluer à la fois l’idée de nationalité et 
celle du droit au travail. 
De nouvelles conquêtes coloniales renforcent la domination 
européenne sur le monde. On pourra observer les logiques de la 
colonisation à partir de l’exemple de l’empire colonial français. 
L’élève découvrira le fonctionnement d’une société coloniale. On 
présente également l’aboutissement du long processus 
d’abolition de l’esclavage. 
Le thème est aussi l’occasion d’évoquer comment évolue la 
connaissance du monde et comment la pensée scientifique 
continue à se dégager d’une vision religieuse du monde.  

De 1815 à 1870, des Français votent : qui vote ? pour élire qui ? 
comment vote-t-on ? La question du vote, objet de débats 
politiques, permet de rendre compte des bouleversements 
politiques du siècle et de voir comment les Français font 
l’apprentissage d’un « suffrage universel » à partir de 1848. 
Après les événements de 1870 et 1871, l’enjeu est de réaliser 
l’unité nationale autour de la République : l'école, la municipalité, 
la caserne deviennent des lieux où se construit une culture 
républicaine progressiste et laïque. Mais de son installation à la 
loi de Séparation des Églises et de l’État, la République est 
encore discutée et contestée. 
Quel statut, quelle place, quel nouveau rôle pour les femmes 
dans une société marquée par leur exclusion politique ? 
Femmes actives et ménagères, bourgeoises, paysannes ou 
ouvrières, quelles sont leurs conditions de vie et leurs 
revendications ? 

Repères annuels de 
programmation 

Thème 1 
L'Europe, un théâtre 
majeur des guerres 
totales (1914-1945) 

Classe de 3e 

Démarches et contenus d’enseignement 

La classe de 3e donne aux élèves les clefs de compréhension du 
monde contemporain. Elle permet de montrer l’ampleur des 
crises que les sociétés françaises, européennes et mondiales 
ont traversées, mais aussi les mutations sociales et politiques 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
-  Civils et militaires dans 
la Première Guerre 
mondiale. 

-  Démocraties fragilisées 

et expériences 
totalitaires dans l'Europe 
de l’entre-deux-guerres. 

-  La Deuxième Guerre 
mondiale, une guerre 
d'anéantissement. 
-  La France défaite et 
occupée. Régime de 
Vichy, collaboration, 
Résistance. 

Thème 2 
Le monde depuis 1945 
-  Indépendances et 
construction de 
nouveaux États. 

-  Un monde bipolaire au 
temps de la guerre 
froide. 

-  Affirmation et mise en 

œuvre du projet 
européen. 

-  Enjeux et conflits dans le 

monde après 1989. 

que cela a pu engendrer. 
En mobilisant les civils aussi bien que les militaires, la Grande 
Guerre met à l’épreuve la cohésion des sociétés et fragilise 
durablement des régimes en place. Combattants et civils 
subissent des violences extrêmes, dont témoigne 
particulièrement le génocide des Arméniens en 1915. En 
Russie, la guerre totale installe les conditions de la révolution 
bolchevique, le communisme soviétique stalinien s’établit au 
cours des années 1920. 
Après la paix de Versailles puis la Grande Dépression, le régime 
nazi s’impose et noue des alliances. L’expérience politique 
française du Front Populaire se déroule dans ce cadre marqué 
par une montée des périls. 
Violence de masse et anéantissement caractérisent la 
Deuxième Guerre mondiale, conflit aux dimensions planétaires. 
Les génocides des Juifs et des Tziganes ainsi que la 
persécution d’autres minorités sont étudiés. 
À l’échelle européenne comme à l’échelle française, les 
résistances s’opposent à l’occupation nazie et à la collaboration. 
Dans le contexte du choc de la défaite de 1940, la Résistance 
militaire et civile agit contre le régime de Vichy négateur des 
valeurs républicaines. 

L’effondrement rapide des empires coloniaux est un fait majeur 
du second XXe siècle. On étudiera les modalités d’accès à 
l’indépendance à travers un exemple au choix. 
La guerre froide, l’autre fait majeur de la période, s’inscrit dans 
une confrontation Est-Ouest qui crée des modèles antagonistes 
et engendre des crises aux enjeux locaux et mondiaux. États-
Unis et URSS se livrent une guerre idéologique et culturelle, une 
guerre d’opinion et d’information pour affirmer leur puissance. 
Les logiques bipolaires du monde sont remises en cause par 
l’indépendance de nouveaux États et l’émergence du Tiers 
Monde. 
Dans ce contexte, les étapes et les enjeux de la construction 
européenne sont à situer dans leur contexte international et à 
aborder à partir de réalisations concrètes. 
Quelle est la nature des rivalités et des conflits dans le monde 
contemporain et sur quels territoires se développent-ils ? On 
cherchera quelques éléments de réponses à partir de l’étude 
d’un cas (on peut croiser cette approche avec le programme de 
géographie). L’exemple d’une grande conférence mondiale pour 
le climat ou d’un sommet mondial pour le développement 
durable permet d’illustrer le niveau global de l’action politique, 
les avancées et les difficultés d’une coopération internationale et 
le rôle des différents acteurs impliqués. 

Thème 3 
Françaises et Français 
dans une République 
repensée 
-  1944-1947: refonder la 
République, redéfinir la 

En France, la Libération autorise la restauration de la légalité 
républicaine dans une dynamique de refondation. La République 
intègre politiquement les femmes. L’important programme de 
réformes du Conseil national de la Résistance prolonge et 
complète celui du Front Populaire, il élargit la démocratie dans 
un sens social. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
démocratie. 

-  La Ve République, de la 
République gaullienne à 
l’alternance et à la 
cohabitation. 

-  Femmes et hommes dans 

la société des années 
1950 aux années 1980 : 
nouveaux enjeux sociaux 
et culturels, réponses 
politiques. 

Le retour au pouvoir du général de Gaulle en 1958 donne 
naissance à la Ve République marquée par le renforcement du 
pouvoir exécutif et le scrutin majoritaire. L’histoire permet ici de 
contextualiser l’étude des institutions républicaines, des 
principes et des pratiques politiques, réalisée aussi dans le 
cadre de l’enseignement moral et civique. 
Dans la seconde moitié du XXe siècle, la société française 
connaît des transformations décisives : place des femmes, 
nouvelles aspirations de la jeunesse, développement de 
l’immigration, vieillissement de la population, montée du 
chômage. Ces changements font évoluer le modèle social 
républicain. L’étude de quelques exemples d’adaptation de la 
législation aux évolutions de la société offre l’occasion de 
comprendre certains enjeux du débat politique et les modalités de 
l’exercice de la citoyenneté au sein de la démocratie française. 

Géographie 
L’enseignement de la géographie en cycle 3, centré sur la notion « Habiter », a introduit des 
notions géographiques et initié des démarches qui sont enrichies et approfondies au cycle 4. 
Les  espaces  et  les  territoires  dans  le  cadre  de  leur  aménagement  par  les  sociétés  sont 
questionnés au regard de la durabilité de leur développement et des effets géographiques de 
la mondialisation contemporaine. Dans cette perspective, il est important de sensibiliser les 
élèves à la question du développement, qui reste tout à fait essentielle, mais dont les termes 
sont modifiés par la montée en puissance des problèmes liés au changement global et à la 
surexploitation de certaines ressources. Les équipes de professeurs peuvent organiser leur 
progression librement, même s’il est préférable d’aborder en début d’année les thèmes 1 de 
chaque partie du programme. 
Compte  tenu  de  l’ampleur  des  thèmes  abordés,  les  professeurs  doivent  faire  les  choix 
nécessaires  pour  que  l’initiation  des  élèves  aux  questions  traitées  leur  soit  accessible.  Il 
s’agit en particulier de privilégier ce qui permet aux élèves de maîtriser progressivement les 
bases  de  l’analyse  géographique  des  espaces,  de  différentes  échelles,  du  lieu  au  monde, 
que les sociétés humaines construisent. 
La démarche reposant sur l’étude concrète de cas de territoires, contextualisés et replacés à 
différentes  échelles,  est  particulièrement  importante  :  elle  permet  aux  élèves  de  mettre  en 
œuvre 
le  raisonnement  géographique  et  d’utiliser  des  outils  et  documents  variés 
particulièrement  importants  (planisphères,  cartes,  paysages,  photographies,  SIG,  données 
statistiques, sources écrites, données qualitatives, etc.). Il est également intéressant d’utiliser 
les 
les 
apprentissages. 
Cet enseignement doit aussi être l’occasion de familiariser les élèves avec les notions de base 
que la géographie utilise pour décrire et analyser les ensembles géographiques de différentes 
échelles  que  les  sociétés  construisent.  Certains  sujets  d’étude  peuvent  déboucher  sur  la 
réalisation de croquis et de schémas qui initient les élèves au langage cartographique. À côté 
de l’apprentissage des grands principes de la cartographie « classique », on veille à initier les 
élèves aux principes de la cartographie et de l’imagerie géographique numériques. 
Il est important que les élèves soient confrontés durant leur parcours à des exemples et des 
cas  appartenant  aux  différents  grands  ensembles  territoriaux  du  monde  contemporain.  On 
pourra  utiliser  les  ressources  de  la  réflexion  prospective,  qui  permet,  pour  tous  les  thèmes 
proposés,  de  poser  des  questions  pertinentes  sur  les  ressources  et  les  contraintes 
géographiques  que  des  sociétés  connaissent  et  sur  les  perspectives  de  développement 

l’expérience  géographiques  des  élèves  pour  conforter 

représentations  et 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
qu’elles  peuvent  envisager,  et  d’engager  de  nombreuses  activités  de  type  projet  avec  les 
élèves. 

Repères annuels de 
programmation 

Thème 1 
La question 
démographique et 
l’inégal développement 
-  La croissance 

démographique et ses 
effets. 

-  Répartition de la 
richesse et de la 
pauvreté dans le monde. 

Classe de 5e 

Démarches et contenus d’enseignement 

L’objectif de cette première partie du cycle est de sensibiliser les 
élèves aux problèmes posés aux espaces humains par le 
changement global et la tension concernant des ressources 
essentielles (énergie, eau, alimentation). Il s’agit de faire 
comprendre aux élèves la nécessité de prendre en compte la 
vulnérabilité des espaces humains, mais sans verser dans le 
catastrophisme et en insistant sur les capacités des sociétés à 
trouver les solutions permettant d’assurer un développement 
durable (au sens du mot anglais sustainable, dont il est la 
traduction) et équitable. On s’appuiera sur les objectifs de 
développement durable de l’ONU (ODD). 
Pour ce premier thème, on part des acquis du dernier thème de 
la 6e pour aborder la problématique posée par la croissance 
démographique, notamment dans les pays en développement et 
en émergence, où elle rend difficile le développement durable et 
équitable et l’accès de tous aux biens et aux services de base. 
Le premier sous-thème sera abordé à partir de deux études de 
cas : une puissance émergente (la Chine ou l’Inde) et un pays 
d’Afrique au choix. On mettra en perspective ces cas avec les 
États-Unis et l’Europe, où la question démographique se pose 
de manière très différente. Mais on montrera aussi les points 
communs, comme, par exemple, celui du vieillissement. ODD 
mobilisés : lutte contre la faim (ODD2) ; accès à la santé (ODD3). 
On abordera ensuite, à grands traits, la géographie de la 
richesse et de la pauvreté à l’échelle du monde. L’objectif est de 
sensibiliser les élèves à l’inégale répartition des richesses. Ils 
découvrent aussi que les différents niveaux de richesse et de 
pauvreté et donc les inégalités sociales sont observables dans 
tous les pays. 
ODD mobilisés : richesse et pauvreté : éradication de la 
pauvreté (ODD1) ; égalité entre les sexes (ODD5) ; accès à une 
éducation de qualité (ODD4) ; réduction des inégalités (ODD 
10). L’outil cartographique est important pour aborder les 
questions liées à ce thème, qui est en lien très évident avec le 
suivant.  

Thème 2 
Des ressources limitées, 
à gérer et à renouveler 
-  L’énergie, l’eau : des 

ressources à ménager et 
à mieux utiliser. 

-  L’alimentation : comment 
nourrir une humanité en 
croissance 
démographique et aux 

La question des ressources est aujourd’hui une des plus 
importantes qui soient et la géographie l’aborde de façon 
efficace. On peut ainsi insister sur l’importance des espaces 
ruraux et agricoles, en tant qu’ils contribuent à la fourniture des 
ressources essentielles, notamment alimentaires, alors qu’une 
partie de l’humanité est toujours sous-alimentée ou mal 
alimentée. On montre les enjeux liés à la recherche de nouvelles 
formes de développement économique, susceptibles d’assurer 
une vie matérielle décente au plus grand nombre, sans 
compromettre l’écoumène et sans surexploitation des 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
besoins alimentaires 
accrus ? 

Thème 3 
L’environnement, du 
local au planétaire. 
-  Le changement 

climatique et ses 
principaux effets 
géographiques 
régionaux 

-  Prévenir et s’adapter aux 

risques (industriels, 
technologiques et 
sanitaires ou liés au 
changement climatique) 

ressources. Ce thème autorise aussi une présentation de type 
géo-histoire, qui donne de la profondeur à l’analyse et offre la 
possibilité de bien connecter la partie histoire et la partie 
géographie du programme de C4. Chaque sous-thème est 
abordé par une étude de cas au choix du professeur, 
contextualisée à l’échelle mondiale, qui doit permettre d’aborder 
les objectifs de développement durable de l’ONU (ODD). 
ODD mobilisés sur l’énergie et l’eau : accès à l’eau salubre et à 
l’assainissement (ODD6) ; recours aux énergies renouvelables 
(ODD 7) ; conserver et exploiter de manière durable les mers et 
les océans et les ressources marines aux fins du développement 
durable (ODD 14). 
ODD mobilisés sur l’alimentation : lutte contre la faim : éliminer 
la faim, assurer la sécurité alimentaire, améliorer la nutrition et 
promouvoir une agriculture durable (ODD 2) ; établir des modes 
de consommation et de production durables (ODD 12) ; accès à 
la santé (OOD 3). 

Ce thème doit permettre aux élèves d’aborder la question du 
changement climatique et des défis pour les sociétés et 
d’appréhender quelques questions élémentaires liées à la 
vulnérabilité et à la résilience des sociétés face aux risques, 
qu’ils soient industriels, technologiques ou liés au changement 
climatique. Ce thème est étudié en remobilisant les acquis des 
élèves construits durant le programme de géographie du 
cycle 3. Il est particulièrement adapté à la démarche 
prospective. 
Le sous-thème 1 est traité à partir d’une étude de cas simple, au 
choix du professeur, des effets observés ou potentiels d’un 
changement climatique et d’une politique locale, régionale ou 
nationale, pour les éviter, les modérer ou s’y adapter. On 
s’appuiera sur les objectifs de développement durable de l’ONU 
(ODD). 
ODD mobilisés : prendre d’urgence des mesures pour lutter 
contre les changements climatiques et leurs répercussions 
(ODD 13) ; préserver et restaurer les écosystèmes terrestres 
(ODD 15). 
Le sous-thème 2 est abordé à partir d’une étude de cas sur un 
risque industriel et technologique, un risque ou une crise 
sanitaire ou encore lié au changement climatique. Une 
sensibilisation au principe de précaution ou de prévention peut 
compléter la réflexion. 
ODD mobilisé : mettre en place une infrastructure résiliente, 
promouvoir une industrialisation durable qui profite à tous et 
encourager l’innovation (ODD 9). 
Cette approche du thème, centrée sur les bouleversements 
géographiques prévus et sur les tentatives d’anticiper ceux-ci, 
permet de nouer des liens avec les programmes de SVT et de 
technologie et d’aborder de manière nouvelle la question du 
développement durable et la notion d’environnement. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Repères annuels de 
programmation 

Thème 1 
L’urbanisation du 
monde. 
-  Espaces et paysages de 

l’urbanisation : 
géographie des centres 
et des périphéries. 

-  Des villes inégalement 

connectées aux réseaux 
de la mondialisation. 

Thème 2 
Les mobilités humaines 
transnationales 
-  Un monde de migrants. 
-  Le tourisme et ses 

espaces. 

Classe de 4e 

Démarches et contenus d’enseignement 

À partir des acquis de la classe de 5e, on aborde en 4e quelques 
caractéristiques géographiques majeures du processus de 
mondialisation contemporaine. On peut ainsi sensibiliser les 
élèves aux différences entre celle-ci et la « première 
mondialisation » (XV-XVIe siècles) étudiée en histoire. Il s’agit de 
sensibiliser les élèves aux nouvelles formes d’organisation des 
espaces et des territoires que cette mondialisation provoque et 
d’aborder avec eux quelques-uns des problèmes qu’elle pose. 
Le monde s’urbanise à grande vitesse depuis 1945. Plus de la 
moitié de l’humanité habite les villes, depuis 2007, et 
probablement les 2/3 à l’horizon 2050. Il s’agit d’un fait majeur 
qui caractérise la mondialisation. 
En 6e les élèves ont abordé la question urbaine à partir de 
l’analyse de « l’habiter ». En 4e on leur fait prendre conscience 
des principaux types d’espaces et de paysages que l’urbanisation 
met en place, ce qui est l’occasion de les sensibiliser au 
vocabulaire de base de la géographie urbaine. 
On insiste ensuite sur la connexion des villes aux grands 
réseaux de la mondialisation et aux différences que cela crée 
entre villes connectées et bien intégrées à une mondialisation 
qu’elles entraînent et des villes plus à l’écart, voire confrontées à 
des phénomènes de « rétrécissement » (Shrinking Cities, 
comme Detroit). 
Deux études de cas de grandes villes, au choix du professeur, 
permettent d’aborder concrètement les différents aspects du 
thème. Ces études de cas contextualisées offrent une première 
approche de l’espace mondialisé. 

Il est essentiel de montrer aux élèves l’importance des grands 
mouvements transnationaux de population que le monde 
connaît et qui sont d’une ampleur considérable. 
Les migrations transnationales, dont les motivations peuvent 
être extrêmement variées (Erasmus, suite de conflits, crise 
climatique, raisons économiques, etc.), sont souvent au centre 
de l’actualité et il est important que les élèves comprennent que 
cette géographie des migrations n’est pas centrée sur la seule 
Europe, ni marquée par les seuls mouvements des « Suds » 
vers les « Nords », mais comporte aussi des foyers de 
migrations intracontinentales sud-sud. 
Quant au tourisme international, il constitue désormais le 
mouvement de population le plus massif que le monde ait jamais 
connu ; il est porteur d’effets économiques, sociaux, territoriaux 
et environnementaux très importants. 
Chaque sous-thème est abordé par une étude de cas locale ou 
régionale, au choix du professeur, mise en perspective à 
l’échelle mondiale, afin de pouvoir monter en généralité. 
Ce thème permet des liens avec le programme d’histoire de 4e. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Thème 3 
Des espaces 
transformés par la 
mondialisation 
-  Mers et Océans : un 
monde maritimisé. 

-  L’adaptation du territoire 

des États-Unis aux 
nouvelles conditions de 
la mondialisation. 
-  Les dynamiques d’un 

grand ensemble 
géographique africain 
(au choix : Afrique de 
l’Ouest, Afrique 
Orientale, Afrique 
australe). 

L’objectif est de sensibiliser les élèves à la spécificité de la 
géographie qui est de mettre en évidence des enjeux spatiaux 
liés à la mondialisation. 
Les mers et les océans sont des espaces emblématiques de ces 
enjeux. Intensément parcourus par les lignes de transport 
maritimes, essentielles au fonctionnement économique du 
monde, bordés par les littoraux qui concentrent les populations 
et les activités, les mers et les océans sont aussi des 
régulateurs climatiques, des zones exploitées pour la pêche et 
d’autres ressources, au centre de conflits d’intérêts nombreux. 
Ce sont des milieux fragiles, dont la conservation est un 
problème majeur pour les sociétés. 
Les deuxième et troisième sous-thèmes permettent une 
présentation à grands traits des dynamiques spatiales que la 
mondialisation impulse dans deux grands ensembles 
géographiques, étudiés séparément, mais sans oublier de les 
mettre en lien autant que de besoin. 
Le territoire des États-Unis est un exemple intéressant 
d’adaptation d’une grande puissance attractive (qui accueille des 
flux migratoires importants) aux nouvelles conditions 
économiques et sociales issues de la mondialisation. 
Le continent africain, quant à lui, est celui où cette 
mondialisation produit les effets les plus importants et où les 
potentiels de développement, mais aussi les fragilités sont 
manifestes. 
L’étude de ces trois sous–thèmes de très large spectre ne peut 
être qu’esquissée avec les élèves, en insistant sur les bases de 
connaissance géographique permettant de poser les problèmes 
principaux. L’analyse cartographique pourra être privilégiée. 

Classe de 3e 

Repères annuels de 
programmation 

Démarches et contenus d’enseignement 

Thème 1 
Dynamiques territoriales 
de la France 
contemporaine 
-  Les aires urbaines, une 
nouvelle géographie 
d’une France 
mondialisée. 

-  Les espaces productifs 

et leurs évolutions. 
-  Les espaces de faible 

densité (espaces ruraux, 
montagnes, secteurs 
touristiques peu 
urbanisés) et leurs 
atouts. 

L’orientation de la classe de 3e consiste à proposer aux élèves des 
bases pour la connaissance de la géographie de la France et de 
l’Union européenne. Il s’agit d’un moment étape particulièrement 
important dans le cadre de la scolarité obligatoire. Cette approche 
peut être utilement articulée avec l’étude du dernier thème du 
programme d’histoire de l’année de 3e. 
Le territoire français a profondément changé depuis 50 ans, en 
raison de l’urbanisation qui a modifié les genres de vie et a 
redistribué les populations et les activités économiques. Il s’agit 
de présenter aux élèves ces principaux bouleversements. La 
géographie des aires urbaines permet de sensibiliser les élèves 
à la diversité des espaces (centraux, péricentraux, périurbains, 
suburbains) concernés par l’urbanisation et aux relations entre 
les aires d’influences urbaines. 
Les mutations des espaces productifs, à dominante industrielle, 
agricole, touristique ou d’affaires, sont abordées en lien avec 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
l’urbanisation et la mondialisation qui en redessinent la 
géographie. 
Les espaces de faible densité (espaces ruraux, montagnes, 
secteurs touristiques peu urbanisés) sont abordés sous l’angle 
de la diversité de leurs dynamiques et de leurs atouts. Ce ne 
sont pas seulement des marges délaissées et des espaces sans 
ressources productives via notamment les activités agricoles, 
touristiques ou liées à l’accueil de nouveaux types d’habitants. 
Les 3 sous-thèmes peuvent être abordés à travers des études 
de cas, des exemples concrets, au choix du professeur, et des 
cartes à différentes échelles. Ce thème se prête à la réalisation 
de croquis ou de schémas. 

Il s’agit de présenter aux élèves l’aménagement du territoire 
considéré comme une tentative des pouvoirs publics de 
compenser les inégalités entre territoires, qu’elles soient 
économiques, sociales, d’accès aux équipements publics. Ce 
thème permet de livrer aux élèves les bases des notions 
renvoyant à l’étude de l’aménagement de l’espace. Il permet 
notamment de les sensibiliser aux outils et acteurs de 
l’aménagement français et européen. 
Le sous-thème 1 est mis en œuvre à partir d’une étude de cas 
d’un aménagement local ou/et régional. Les approches de 
prospective territoriale sont particulièrement intéressantes pour 
sensibiliser les élèves à la portée de l’aménagement et aux 
débats qu’il suscite. L’étude de cas est mise en perspective aux 
échelles nationale et européenne. La démarche se prête à la 
réalisation d’un croquis de l’organisation du territoire national. 
L’étude du sous-thème 2 est conduite à partir de cartes à 
différentes échelles et d’exemples concrets. 

L’analyse géographique permet d’aborder l’Union européenne 
dans une perspective de construction et de politiques 
territoriales. Cette étude est complémentaire de celle menée au 
thème 2 d’histoire pour cette même classe de 3e. 
On présente les caractéristiques du territoire de l’UE en insistant 
sur la position du territoire français dans cette géographie 
européenne et le potentiel que l’UE représente pour notre pays. 
On aborde cette question en y intégrant l’examen d’une région 
transfrontalière. 
Cette approche permet de poser la question de la place et de 
l’influence culturelle, géopolitique, économique de la France et 
de l’Europe dans le monde, qu’on examine à partir d’exemples 
concrets. 

Thème 2 
Pourquoi et comment 
aménager le territoire? 
-  Aménager pour répondre 

aux inégalités 
croissantes entre 
territoires français, à 
toutes les échelles. 
-  Les territoires ultra-

marins français : une 
problématique 
spécifique. 

Thème 3 
La France et l’Union 
européenne 
-  L’Union européenne, un 
nouveau territoire de 
référence et 
d’appartenance. 

-  La France et l’Europe 

dans le monde. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Croisements entre enseignements 

Pour toutes les approches interdisciplinaires possibles, à partir des thèmes des programmes 
d’histoire  et  géographie,  on  associe,  en  plus  des  disciplines  indiquées  dans  les  exemples 
indicatifs donnés ci-dessous, le professeur documentaliste, qui a ici un rôle majeur à jouer. 

Histoire 

  Langues et cultures de l'Antiquité 
En  lien  avec  les  langues  anciennes ;  contribution  au  parcours  d’éducation  artistique  et 
culturelle. 
-  Importance  des  documents  latins  et  grecs  du  Moyen  Age :  étude  de  chroniques. 

Comprendre en quoi le latin et le grec sont liés à l’identité européenne. 

-  Thème  1  de  la  classe  de  5e,  « Chrétientés  et  islam  (VIe-XIIIe  siècles),  des  mondes  en 

contact : Byzance et l’Europe carolingienne ». 

  Sciences, technologies et sociétés ou Culture et création artistiques 
En  lien  avec  les mathématiques,  les sciences  (sciences de  la vie et  de  la Terre,  physique-
chimie), les arts plastiques; contribution au parcours d’éducation artistique et culturelle. 
-  EPI  possibles  sur  des  thèmes  en  lien  avec  les  relations  entre  arts  et  sciences  dans  la 

civilisation médiévale musulmane. 

-  Thème  2  de  la  classe  de  5e,  « Chrétientés  et  islam  (VIe-XIIIe  siècles),  des  mondes  en 
contact :  L’islam,  pouvoirs,  sociétés  et  cultures  (de  la  naissance  de  l'islam  à  la  prise  de 
Bagdad par les Mongols) ». 

  Sciences, technologies et sociétés, Corps, santé, bien-être et sécurité, Langues et 

cultures étrangères ou, le cas échéant, régionales 

En  lien  avec  les  mathématiques,  les  sciences,  la  technologie,  le  français,  les  langues 
vivantes. 
-  Grandes  figures  de  la  science  au  XVIe  siècle :  Copernic,  Galilée…  Comprendre  la 

démarche scientifique et les rapports entre science et société. 

-  Thème 3 de la classe de 5e, « Transformations de l’Europe et ouverture sur le monde aux 

XVIe et XVIIe siècles : Humanisme, réformes et conflits religieux ». 

  Langues et cultures étrangères ou, le cas échéant, régionales, Culture et création 

artistiques 

En  lien  avec  le  français,  les  langues  vivantes,  les  arts  plastiques,  l’éducation  musicale ; 
contribution au parcours d’éducation artistique et culturelle. 
-  EPI possibles autour de la manière dont les arts rendent compte de la montée du pouvoir 

royal et sont stimulés par elle. 

-  Thème 3 de la classe de 5e, « Transformations de l’Europe et ouverture sur le monde aux 
XVIe et XVIIe siècles : Du Prince de la Renaissance au roi absolu (François Ier, Henri IV, 
Louis XIV) ». 

Information, communication, citoyenneté, Culture et création artistiques 

 
En  lien  avec  le  français,  les  langues  vivantes,  les  arts  plastiques,  l’éducation  musicale ; 
contribution au parcours d’éducation artistique et culturelle. 
-  L’esclavage  et  sa  trace  dans  l’histoire.  Les  débats  qu’il  a  suscités ;  une  histoire  des 

engagements ; la manière dont une expérience collective marque la culture. 

-  Thème  1  de  la  classe  de  4e,  « Le  XVIIIe  siècle.  Lumières  et  révolutions :  Bourgeoisies 

marchandes, négoces internationaux, traites négrières et esclavage au XVIIIe siècle ». 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
  Sciences, technologies et société, Monde économique et professionnel 
En  lien  avec  les  sciences :  physique-chimie,  sciences  de  la  vie  et  de  la  Terre, 
mathématiques et technologie. 
-  Les nouvelles théories scientifiques qui changent la vision du monde : leur fonctionnement 

et leur impact (Darwin et l’évolution par exemple). 

-  Thème  2  de  la  classe  de  4e,  « L’Europe  et  le  monde  au  XIXe  siècle :  L’Europe  de  la 

révolution industrielle ». 

Information, communication, citoyenneté, Culture et création artistiques 

 
En  lien  avec  le  français,  les  langues  vivantes,  les  arts  plastiques,  l’éducation  musicale ; 
contribution au parcours d’éducation artistique et culturelle. 

Au XIXe siècle, la politique « descend vers les masses » : étude des formes prises par ces 
nouvelles modalités d’organisation de la vie politique, à travers l’analyse de la presse, des 
affiches, des productions artistiques et scéniques. 
Thème 3 de la classe de 4e, « Société, culture et politique dans la France du XIXe siècle : 
une difficile conquête : voter de 1815 à 1870 » 

En  lien  avec  le  français,  les  langues  vivantes  étrangères  et  régionales,  les  arts  plastiques, 
l’éducation musicale ; contribution au parcours d’éducation artistique et culturelle. 
-  La propagande, forme extrême de communication politique. Son décodage par les élèves 
est un enjeu pédagogique majeur (exemple : l’image au service de la culture de guerre et 
des propagandes totalitaires). 

-  Thème 1 de la classe de 3e, « L'Europe, un théâtre majeur des guerres totales (1914-1945) ». 

 

Information,  communication,  citoyenneté,  Langues  et  cultures  étrangères  ou 
régionales, Monde économique et professionnel 

En lien avec les langues vivantes. 
-  EPI possibles autour par exemple de la construction européenne, par des regards croisés, 

en interrogeant la manière dont elle est vue dans un ou plusieurs pays européens. 

-  Thème 2  de la classe  de 3e,  « Le monde  après 1945 : Indépendances  et  construction  de 

nouveaux États, affirmation et mise en œuvre du projet européen ». 

 
Information, communication, citoyenneté 
En lien avec les langues vivantes et le français. 
-  L’égalité hommes-femmes en Europe. On peut choisir de privilégier les droits des femmes, 

la vie politique ou la vie professionnelle. 

-  Thème  3  de  la  classe  de  3e,  « Françaises  et  Français  dans  une  République  repensée : 
femmes et hommes dans la société des années 1950 aux années 1980 : nouveaux enjeux 
sociaux et culturels, réponses politiques ». 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Géographie 

Pendant tout le cycle 4, la géographie se prête particulièrement à un travail interdisciplinaire 
sur  la  cartographie,  via  l’utilisation  des  outils  de  géolocalisation  et  des  représentations  des 
objets spatiaux qu’offre la cartographie numérique. Ce travail ouvre des possibilités multiples 
à  la  mise  en  œuvre  d’EPI  en  lien  avec  les  disciplines  scientifiques,  notamment  dans  la 
thématique Sciences, technologie et sociétés. 

  Corps,  santé,  bien-être  et  sécurité,  Transition  écologique  et  développement 
durable, Monde économique et professionnel, Sciences, technologie et société 

En lien avec les sciences de la vie et de la Terre, la physique-chimie et la technologie. 
-  EPI  possibles  sur 

ressources :  énergie,  production  alimentaire,  gestion  et 

les 

consommation de l’eau. 

-  Thème 2 de la classe de 5e, « Des ressources limitées, à gérer et à renouveler ». 

En lien avec les sciences de la vie et de la Terre, la physique-chimie et la technologie. 
-  Les risques et le changement climatique global. 
-  Thème 3 de la classe de 5e, « Comment s’adapter au changement global ? ». 

  Culture et création artistique 
En  lien  avec  les  enseignements  artistiques  et  le  français ;  contribution  au  parcours 
d’éducation artistique et culturelle. 
-  EPI possibles sur le paysage et le patrimoine. 
-  Thème  1  de  la  classe  de  4e,  « L’urbanisation  du  monde »  et  thème  1  de  la  classe  de  3e, 

« Dynamiques territoriales de la France contemporaine ». 

Information, communication, citoyenneté 

 
En lien avec l’enseignement de français ; contribution au parcours citoyen. 
-  Les migrations transnationales. 
-  Thème 2 de la classe de 4e, « Les mobilités humaines transnationales ». 

  Transition écologique et développement durable 
En lien avec la technologie ou les sciences de la vie et de la Terre. 
-  EPI possibles sur la ville (habitat, architecture, urbanisme ou transports en ville). 
-  Thème 1 de la classe de 4e, « L’urbanisation du monde ». 

En lien avec la technologie ou les sciences de la vie et de la Terre. 
-  Le  tourisme  (environnement  des  espaces  touristiques,  grands  sites,  aménagements, 
transports, principes éthiques dans les espaces visités, transformation des espaces et des 
sociétés par le tourisme, etc.). 

-  Thème 2 de la classe de 4e, « Les mobilités humaines transnationales ». 

En lien avec les sciences de la vie et de la Terre. 
-  EPI  possibles  sur  les  mers  et  les  océans  (questions  d’environnement  ou  de  ressources 

halieutiques, de préservation et de conservation, etc.). 

-  Thème 3 de la classe de 4e, « Des espaces transformés par la mondialisation ». 

En lien avec les sciences ou la technologie. 
-  EPI  possibles  sur  l’étude  des  aires  urbaines  et  des  espaces  de  faible  densité 
transports  et  mobilités  périurbanisation,  étalement  urbain, 

(développement  urbain, 
écoquartier, nature en vile, etc.). 

-  Thème 1 de la classe de 3e, « Dynamiques territoriales de la France contemporaine ». 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
En lien avec les sciences ; contribution au parcours d’éducation artistique et culturelle. 
-  EPI possibles sur l’étude des espaces de faibles densités (transformations des paysages, 
espaces entre exploitation et conservation, dans le cadre des parcs naturels régionaux ou 
nationaux) ;  ou  dans  la  thématique  culture  et  création  artistique  en  lien  avec  les  arts 
(paysage). 

-  Thème 1 de la classe de 3e, « Dynamiques territoriales de la France contemporaine ». 

En  lien  avec  la  technologie,  les  sciences  de  la  vie  et  de  la  Terre  ou  les  mathématiques ; 
contribution au parcours citoyen. 
-  EPI  possibles sur  l’aménagement  du  territoire  (transports,  infrastructure  économique  ou 

culturelle, nouveau quartier, etc.). 

-  Thème 2 de la classe de 3e, « Pourquoi et comment aménager le territoire ? ». 

  Monde économique et professionnel 
Contribution au parcours avenir. 
-  Le 

tourisme  comme  activité  économique  (en 

l’établissement). 

fonction  du  contexte  où  est  situé 

-  Thème 2 de la classe de 4e, « Les mobilités humaines transnationales ». 

Contribution au parcours avenir. 
-  EPI  possibles sur  les mers  et  les  océans  (activités  liées  à la  mer,  selon le contexte dans 

lequel l’établissement est situé). 

-  Thème 3 de la classe de 4e, « Des espaces transformés par la mondialisation ». 

Contribution au parcours avenir. 
-  EPI possibles sur les espaces productifs. 
-  Thème 1 de la classe de 3e, « Dynamiques territoriales de la France contemporaine ». 

  Langues et cultures étrangères ou régionales 
En lien avec les langues vivantes étrangères. 
-  Étude d’une ville située dans une autre aire culturelle. 
-  Thème 1 de la classe de 4e, « L’urbanisation du monde ». 

En lien avec les langues vivantes étrangères. 
-  Dynamiques de l’espace des Etats-Unis. 
-  Thème 3 de la classe de 4e, « Des espaces transformés par la mondialisation ». 

En lien avec les langues vivantes régionales ; contribution au parcours citoyen. 
-  EPI possibles sur l’ultra marin. 
-  Thème 2 de la classe de 3e, « Pourquoi et comment aménager le territoire ? ». 

En lien avec les langues vivantes régionales. 
-  EPI possibles sur l’aménagement régional. 
-  Thème 3 de la classe de 3e, « La France et l’Union européenne ». 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Physique-Chimie 

Les  sciences  expérimentales  et  d’observation,  dont  font  partie  la  physique  et  la  chimie, 
explorent la nature pour en découvrir et expliciter les lois, acquérant ainsi du pouvoir sur le 
monde  réel.  Les  finalités  de  leur  enseignement  au  cours  du  cycle 4  sont  de  permettre  à 
l’élève : 
-  d’accéder  à  des  savoirs  scientifiques  enracinés  dans  l’histoire  et  actualisés,  de  les 

comprendre et les utiliser pour formuler des raisonnements adéquats ; 

-  de saisir par une pratique concrète la complexité du réel en observant, en expérimentant, 

en mesurant, en modélisant ; 

-  de  construire,  à  partir  des  faits,  des  idées  sur  le  monde  qui  deviennent progressivement 

plus abstraites et puissantes ; 

-  d’appréhender  la  place  des  techniques  et  des  sciences  de  l’ingénieur,  leur  émergence, 

leurs interactions avec les sciences ; 

-  de percevoir les liens entre l’être humain et la nature ; 
-  d’expliquer les impacts engendrés par le rythme et la diversité des actions de l’être humain 

sur la nature ; 

-   d’approfondir la connaissance des notions indispensables à une bonne compréhension de 

l’origine du changement climatique et ses conséquences ; 

-  d’agir en exerçant des choix éclairés, y compris dans ses choix d’orientation ; 
-  d’exercer une citoyenneté responsable, en particulier dans les domaines de la santé et de 

l’environnement : 
o  en construisant sa relation à son propre corps, à l’autre et au monde ; 
o  en intégrant les évolutions économiques et technologiques, pour assumer en citoyen les 

responsabilités sociales et éthiques qui en découlent. 

Au  cours  du  cycle 4,  l’étude  des  sciences  –  physique,  chimie,  sciences  de  la  vie  et  de  la 
Terre – permet aux jeunes de se distancier de leurs croyances dans leur vision du monde, 
pour entrer dans une relation scientifique avec les phénomènes naturels, le monde vivant, et 
les  techniques.  Cette  posture  scientifique  est  faite  d’attitudes  (curiosité,  ouverture  d’esprit, 
remise  en  question  de  son  idée,  exploitation  positive  des  erreurs…)  et  de  capacités 
(observer,  expérimenter,  mesurer,  raisonner,  modéliser…).  Ainsi,  l’élève  comprend  que  les 
connaissances  qu’il  acquiert,  mémorise  et  qui  lui  sont  déjà  utiles  devront  nécessairement 
être approfondies, révisées et peut-être remises en cause tant dans la suite de sa scolarité 
que tout au long de sa vie. 
Les  objectifs  de  formation  du  cycle 4  en  physique  et  chimie  s’organisent  autour  de  quatre 
thèmes : 
 Organisation et transformations de la matière 
 Mouvements et interactions 
 L’énergie, ses transferts et ses conversions 
 Des signaux pour observer et communiquer 
Ces thèmes forment l’ossature d’une lecture scientifique du monde naturel, ils participent de 
la  culture  scientifique  et  technique,  ils  permettent  d’appréhender  la  grande  variété  et 
l’évolution des métiers et des formations ainsi que les enjeux économiques en relation avec 
les  sciences,  notamment  la  physique  et  la  chimie.  La  diversité  des  talents  et  des 
intelligences des élèves est mise en valeur dans le choix des activités, de la place donnée 
au  concret  ainsi  qu’à  l’abstrait.  Ainsi  est  facilitée  une  orientation  raisonnée  des  élèves  au 
sein du parcours Avenir ou du parcours d’éducation artistique et culturelle. 
La  connaissance  et  la  pratique  de  ces  thèmes  aident  à  construire  l’autonomie  du  futur 
citoyen  par  le  développement  de  son  jugement  critique  et  lui  inculquent  les  valeurs, 
essentielles en sciences, de respect des faits, de responsabilité et de coopération. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Ces  quatre  thèmes  ont  vocation  à  être  traités  tout  au  long  du  cycle 4.  Ils  sont 
interdépendants  et  font  l’objet  d’approches  croisées,  complémentaires  et  fréquentes, 
reprenant et approfondissant les notions tout au long du cycle. Il est possible d’atteindre les 
attendus  de  fin  de  cycle par  différentes  programmations  sur  les  trois  années  du  cycle,  en 
partant  d’observations  d’objets  ou  de  phénomènes  pour  aller  vers  des  modèles  plus 
élaborés, en prenant en compte la progressivité dans la présentation des notions abordées 
dans  d’autres  disciplines,  notamment  les  mathématiques,  les  sciences  de  la  vie  et  de  la 
Terre et la technologie. 

Compétences travaillées 

Domaines du socle 

Pratiquer des démarches scientifiques 
-  Identifier des questions de nature scientifique. 
-  Proposer une ou des hypothèses pour répondre à une question 
scientifique. Concevoir une expérience pour la ou les tester. 

-  Mesurer des grandeurs physiques de manière directe ou 

indirecte. 

-  Interpréter des résultats expérimentaux, en tirer des conclusions 

et les communiquer en argumentant. 

-  Développer des modèles simples pour expliquer des faits 

d’observations et mettre en œuvre des démarches propres aux 
sciences. 

Concevoir, créer, réaliser 
-  Concevoir et réaliser un dispositif de mesure ou d’observation. 

S’approprier des outils et des méthodes 
-  Effectuer des recherches bibliographiques. 
-  Utiliser des outils numériques pour mutualiser des informations 

sur un sujet scientifique. 

-  Planifier une tâche expérimentale, organiser son espace de 
travail, garder des traces des étapes suivies et des résultats 
obtenus. 

Pratiquer des langages 
-  Lire et comprendre des documents scientifiques. 
-  Utiliser la langue française, à l’écrit comme à l’oral, en cultivant 

précision, richesse de vocabulaire et syntaxe pour rendre 
compte des observations, expériences, hypothèses et 
conclusions. 

-  S’exprimer à l’oral lors d’un débat scientifique. 
-  Passer d’une forme de langage scientifique à une autre. 

Mobiliser des outils numériques 
-  Utiliser des outils d’acquisition et de traitement de données, de 

simulations et de modèles numériques. 

-  Produire des documents scientifiques grâce à des outils 
numériques, en utilisant l’argumentation et le vocabulaire 
spécifique à la physique et à la chimie.  

4 

4,5 

2 

1 

2 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Adopter un comportement éthique et responsable 
-  Expliquer les fondements des règles de sécurité en chimie, 

électricité, optique et acoustique. 

-  Réinvestir ses connaissances, notamment celles sur les 

ressources et l’énergie, pour agir de façon responsable et 
respectueuse de l’environnement. 

-  S’impliquer dans un projet ayant une dimension citoyenne. 

Se situer dans l’espace et dans le temps 
-  Expliquer, par l’histoire des sciences et des techniques, 

comment les sciences évoluent et influencent la société et 
l’environnement. 

-  Identifier les différentes échelles de structuration de l’Univers. 

3, 5 

5 

Organisation et transformations de la matière. 

Attendus de fin de cycle 

-  Décrire la constitution et les états de la matière 
-  Décrire et expliquer des transformations chimiques 
-  Décrire l’organisation de la matière dans l’Univers 

Connaissances et compétences associées 

Exemples de situations, d’activités et 
d’outils pour l’élève 

Décrire la constitution et les états de la matière 

Caractériser les différents états de la matière 
(solide, liquide et gaz). 
Proposer et mettre en œuvre un protocole 
expérimental pour étudier les propriétés des 
changements d’état. 
Caractériser les différents changements d’état 
d’un corps pur. 
Interpréter les changements d’état au niveau 
microscopique. 
Proposer et mettre en œuvre un protocole 
expérimental pour déterminer une masse 
volumique d’un liquide ou d’un solide. 
Exploiter des mesures de masse volumique pour 
différencier des espèces chimiques. 
-  Espèce chimique. 
-  Corps pur et mélange. 
-  Changements d’états de la matière. 
-  Conservation de la masse, variation du 

volume, température de changement d’état. 
-  Masse volumique : relation m = .V, influence 

de la température. 

On mettra en œuvre des expériences 
simples montrant la conservation de la 
masse (mais non conservation du volume) 
d’une substance lors d’un changement 
d’état. 
Si l’eau est le principal support 
expérimental – sans en exclure d’autres – 
pour l’étude des changements d’état, on 
peut exploiter des données expérimentales 
pour connaître l’état d’un corps dans un 
contexte donné et exploiter la température 
de changement d’état pour identifier des 
corps purs. 
L’étude expérimentale des changements 
d’état est l’occasion de mettre l’accent sur 
les transferts d’énergie et d’aborder 
l’impact du réchauffement climatique sur 
les glaciers et la banquise. 
L’intérêt de la masse volumique est 
présenté pour mesurer un volume ou une 
masse quand on connaît l’autre grandeur 
mais aussi pour distinguer différents 
matériaux. La variation de la masse 
volumique avec la température permet 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
Concevoir et réaliser des expériences pour 
caractériser des mélanges. 
Estimer expérimentalement une valeur de 
solubilité dans l’eau. 
-  Solubilité. 
-  Miscibilité. 
-  Composition de l’air. 

d’aborder une cause de l’élévation du 
niveau des mers et océans en lien avec le 
réchauffement climatique. 
Un travail avec les mathématiques sur les 
relations de proportionnalité et les 
grandeurs-quotients peut être proposé. 

Ces études sont l’occasion d’aborder la 
dissolution de gaz (notamment celle du 
CO2) dans l’eau au regard de 
problématiques liées à la santé et 
l’environnement. 
Ces études peuvent prendre appui ou 
illustrer les différentes méthodes de 
traitement des eaux (dépollution, 
purification, désalinisation…). Elles 
permettent de sensibiliser les élèves au 
traitement des solutions avant rejet. 

Décrire et expliquer des transformations chimiques 

Cette partie prendra appui sur des activités 
expérimentales mettant en œuvre différent 
types de transformations chimiques : 
combustions, réactions acide-base, 
réactions acides-métaux. 
Utilisation du tableau périodique pour 
retrouver, à partir du nom de l’élément, le 
symbole et le numéro atomique et 
réciproquement. 

Mettre en œuvre des tests caractéristiques 
d’espèces chimiques à partir d’une banque 
fournie. 
Identifier expérimentalement une transformation 
chimique. 
Distinguer transformation chimique et mélange, 
transformation chimique et transformation 
physique. 
Interpréter une transformation chimique comme 
une redistribution des atomes. 
Utiliser une équation de réaction chimique 
fournie pour décrire une transformation chimique 
observée. 
-  Notions de molécules, atomes, ions. 
-  Conservation de la masse lors d’une 

transformation chimique. 

Associer leurs symboles aux éléments à l’aide 
de la classification périodique. 
Interpréter une formule chimique en termes 
atomiques. 
-  Dioxygène, dihydrogène, diazote, eau, dioxyde 

de carbone, méthane, protoxyde d’azote. 

Propriétés de quelques transformations 
chimiques 
Identifier le caractère acide ou basique d’une 
solution par mesure de pH. 
Associer le caractère acide ou basique à la 
présence d’ions H+ et OH-. 
Identifier les gaz à effet de serre produits lors de 
transformations chimiques. 

Ces différentes transformations chimiques 
peuvent servir de support pour introduire 
ou exploiter la notion de transformation 
chimique dans des contextes variés (vie 
quotidienne, vivant, industrie, santé, 
environnement). Elles permettent 
d’aborder des sujets liés à la sécurité, à 
notre impact sur le climat et 
l’environnement (émission de gaz à effets 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
  
-  Ions H+ et OH-. 
-  Mesure du pH. 
-  Combustions dans l’air. 
-  Réactions de corrosion d’un métal. 
-  Gaz à effet de serre. 

de serre, acidification des océans) et de 
proposer des pistes pour le limiter 
(ressources d’énergie décarbonée, 
traitement des déchets, recyclage, 
captation du dioxyde de carbone). C’est 
l’occasion de sensibiliser ainsi les élèves à 
la notion d’empreinte (ou bilan) carbone. 

Décrire l’organisation de la matière dans l’Univers 

Décrire la structure de l’Univers et du système 
solaire. 
Aborder les différentes unités de distance et 
savoir les convertir : du kilomètre à l’année-
lumière. 
-  Galaxies, évolution de l’Univers, formation du 

système solaire, âges géologiques. 

-  Ordres de grandeur de quelques distances 

astronomiques. 

Comparer les ressources terrestres de certains 
éléments. 
-  Les éléments sur Terre et dans l’Univers 
(hydrogène, hélium, éléments lourds : 
oxygène, carbone, fer, silicium, terres rares…). 
-  Constituants de l’atome, structure interne d’un 

noyau atomique (nucléons : protons, 
neutrons), électrons. 

Ce thème fait prendre conscience à l’élève 
que l’Univers a été différent dans le passé, 
qu’il évolue dans sa composition, ses 
échelles et son organisation, que le 
système solaire et la Terre participent de 
cette évolution. 
L’élève réalise qu’il y a une continuité 
entre l’infiniment petit et l’infiniment grand 
et que l’échelle humaine se situe entre ces 
deux extrêmes. 
Pour la formation de l’élève, c’est 
l’occasion de travailler sur des ressources 
en ligne et sur l’identification de sources 
d’informations fiables. Cette thématique 
peut être aussi l’occasion d’une ouverture 
vers la recherche, les observatoires et la 
nature des travaux menés grâce aux 
satellites et aux sondes spatiales.  

Repères de progressivité 

Du cycle 2 au cycle 3, l'élève a appréhendé par une première approche macroscopique les 
notions d'état physique et de changement d'état d'une part et les notions de mélange et de 
constituants  d'un  mélange  d'autre  part.  Le  cycle 4  permet  d'approfondir,  de  consolider  ces 
notions en abordant les premiers modèles de description microscopique de la matière et de 
ses transformations, et d'acquérir et d'utiliser le vocabulaire scientifique correspondant. 
Dès  la  classe  de  5e,  les  activités  proposées  permettent  de  consolider  les  notions  d'espèce 
chimique,  de  mélange  et  de  corps  pur,  d'état  physique  et  de  changement  d'état,  par  des 
études  quantitatives :  mesures  et  expérimentations  sur  la  conservation  de  masse,  la  non 
conservation  du  volume  et  la  proportionnalité  entre  masse  et  volume  pour  une  substance 
donnée.  L'introduction  de  la  grandeur  quotient  masse  volumique  se  fait  progressivement  à 
partir de la classe de 4e. 
Les notions de miscibilité et de solubilité peuvent être introduites expérimentalement dès le 
début du cycle. 
L'utilisation d'un modèle particulaire pour décrire les états de la matière, les transformations 
physiques et les transformations chimiques peut être développée à partir de la classe de 5e, 
même si le nom de certaines espèces chimiques a pu être rencontré antérieurement. 
Les  activités  proposées  permettent  d'introduire  expérimentalement  des  exemples  de 
transformations  chimiques  dès  la  classe  de  5e,  avec  des  liens  possibles  avec  l'histoire  des 
sciences d'une part, et les situations de la vie courante d'autre part. L'utilisation d'équations 
de réaction pour modéliser les transformations peut être initiée en classe de 4e dans des cas 
simples. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Le tableau périodique est considéré à partir de la classe de 4e comme un outil de classement 
et  de  repérage  des  atomes  constitutifs  de  la  matière,  sans  qu'il  faille  insister  sur  la  notion 
d'élément chimique. La description de la constitution de l'atome et de la structure interne du 
noyau peut être réservée à la classe de 3e, et permet un travail sur les puissances de dix en 
lien avec les mathématiques. 
La  partie  « Décrire  l'organisation  de  la  matière  dans  l'Univers »  peut  être  abordée  tout  au 
long  du  cycle comme  objet  d'étude  et  comme  champ  d'application  pour  le  thème  du 
programme  « Organisation  et  transformations  de  la  matière »,  ainsi  que  pour  les  thèmes 
« Mouvement  et  interactions »  et  « Des  signaux  pour  observer  et  communiquer ».  Elle 
permet aussi une articulation avec le programme de sciences de la vie et de la Terre. 

Mouvement et interactions 

Attendus de fin de cycle 
-  Caractériser un mouvement. 
-  Modéliser une action exercée sur un objet par une force caractérisée par une direction, un 

sens et une valeur. 

Connaissances et compétences associées 

Exemples de situations, d’activités et 
d’outils pour l’élève 

Caractériser un mouvement 

Caractériser le mouvement d’un objet. 
Utiliser la relation liant vitesse, distance et durée 
dans le cas d’un mouvement uniforme. 
-  Vitesse : direction, sens et valeur. 
-  Mouvements rectilignes et circulaires. 
-  Mouvements uniformes et mouvements dont la 
vitesse varie au cours du temps en direction ou 
en valeur. 

-  Relativité du mouvement dans des cas simples. 

L’ensemble des notions de cette partie 
peut être abordé à partir d’expériences 
simples réalisables en classe, de la vie 
courante ou de documents numériques. 
Utiliser des animations des trajectoires 
des planètes, qu’on peut considérer 
dans un premier modèle simplifié 
comme circulaires et parcourues à 
vitesse constante. 
Comprendre la relativité des 
mouvements dans des cas simples 
(train qui démarre le long d’un quai) et 
appréhender la notion d’observateur 
immobile ou en mouvement. 

Modéliser une action exercée sur un objet par une force caractérisée par une 
direction, un sens et une valeur 

Identifier les  actions mises en jeu (de contact ou à 
distance) et les modéliser par des forces. 
Exploiter l’expression littérale scalaire de la loi de 
gravitation universelle, la loi étant fournie. 
-  Action de contact et action à distance. 
-  Force : direction, sens et valeur. 
-  Force de pesanteur et son expression P=mg. 

L’étude mécanique d’un système peut 
être l’occasion d’utiliser les diagrammes 
« objet-interaction ». 
Expérimenter des situations d’équilibre 
statique (balance, ressort, muscles). 
L’étude de la loi de gravitation est 
l’occasion d’aborder qualitativement la 
notion d’interaction. 
Pesanteur sur Terre et sur la Lune, 
différence entre poids et masse (unités). 
L’impesanteur n’est abordée que 
qualitativement.  

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Repères de progressivité 

L'étude  d'un  mouvement  a  commencé  au  cycle 3  et  les  élèves  ont  appris  à  caractériser  la 
vitesse  d'un  objet  par  une  valeur.  Le  concept  de  vitesse  est  réinvesti  et  approfondi  dès  le 
début  du  cycle 4  en  introduisant  les  caractéristiques  direction  et  sens.  Les  notions  de 
mouvement  et  de  vitesse  sont  régulièrement  mobilisées  au  cours  du  cycle 4  dans  les 
différentes  parties  du  programme  comme  « Décrire  l'organisation  de  la  matière  dans 
l'Univers » et « Des signaux pour observer et communiquer ». 
Que ce soit dans des situations d'objets en mouvement ou au repos, la notion d'interaction 
de contact ou à distance peut être abordée de manière descriptive dès le début du  cycle 4. 
Progressivement et si possible dès la classe de 4e, ces interactions sont modélisées par la 
notion de force caractérisée par une valeur, une direction, un sens et un point d'application. 
En  fin  de  cycle 4,  un  élève  sait  exploiter  l'expression  de  la  force  de  gravitation  universelle 
quand son expression lui est donnée et la relation P=mg tant au niveau expérimental que sur 
le  plan  formel.  La  progressivité  des  apprentissages  peut  être  articulée  avec  celle  du 
programme  de  mathématiques  dans  les  parties  « Utiliser  le  calcul  littéral »  (thème  A)  et 
« Résoudre des problèmes de proportionnalité » (thème B). 

L’énergie, ses transferts et ses conversions 

Attendus de fin de cycle 

-  Identifier les sources, les transferts, les conversions et les formes d’énergie. 
-  Utiliser la conservation de l’énergie. 
-  Réaliser des circuits électriques simples et exploiter les lois de l’électricité. 

Connaissances et compétences associées 

Exemples de situations, d’activités et 
d’outils pour l’élève 

Identifier les sources, les transferts, les conversions et les formes d’énergie 
Utiliser la conservation de l’énergie 

Identifier les différentes formes d’énergie. 
Identifier un dispositif de conversion d’énergie dont 
le fonctionnement s’accompagne d’une émission 
de dioxyde de carbone. 
-  Énergies cinétique (relation Ec = ½ mv2), 

potentielle (dépendant de la position), thermique, 
électrique, chimique, nucléaire, lumineuse. 
Établir un bilan énergétique pour un système 
simple. 
-  Sources. 
-  Transferts. 
-  Conversion d’une forme d’énergie en une autre. 
-  Conservation de l’énergie. 
-  Unités d’énergie. 
Analyser une situation où, pour un système donné, 
les valeurs des transferts d’énergie entrant et 
sortant sont différentes. 
Utiliser la relation liant puissance, énergie et 
durée. 
-  Notion de puissance. 

Les supports d’enseignement gagnent à 
relever de systèmes ou de situations de 
la vie courante. 
Les activités proposées permettent de 
différencier transferts et conversions 
d’énergie et de souligner que toutes les 
formes d’énergie ne sont pas 
équivalentes ni également utilisables. 
Ce thème permet d’aborder un 
vocabulaire scientifique visant à clarifier 
les termes souvent rencontrés dans la 
vie courante : chaleur, production, 
pertes, consommation, gaspillage, 
économie d’énergie, stockage d’énergie, 
énergies dites renouvelables. 
Ce thème fournit l’occasion d’analyser 
un bilan qualitatif d’énergie pour le 
système Terre-atmosphère. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Associer l’émission et l’absorption d’un 
rayonnement à un transfert d’énergie. 
-  Rayonnement émis par un objet. 
-  Absorption d’un rayonnement par un objet. 
-  Transfert d’énergie par rayonnement. 
-  Absorption du rayonnement terrestre par les gaz 

L’étude privilégie des situations 
concrètes : chauffage par absorption 
d’un rayonnement, images 
thermographiques (images satellitaires, 
d’habitations, d’objets de la vie 
quotidienne, d’êtres vivants…).  

à effet de serre. 

Réaliser des circuits électriques simples et exploiter les lois de l’électricité 

Élaborer et mettre en œuvre un protocole 
expérimental simple visant à réaliser un circuit 
électrique répondant à un cahier des charges ou à 
vérifier une loi de l’électricité. 
Exploiter les lois de l’électricité. 
-  Dipôles en série, dipôles en dérivation. 
-  L’intensité du courant électrique est la même en 
tout point d’un circuit qui ne compte que des 
dipôles en série. 

-  Loi d’additivité des tensions (circuit à une seule 

maille). 

-  Loi d’additivité des intensités (circuit à deux 

mailles). 

-  Relation tension-courant : loi d’Ohm. 
Mettre en relation les lois de l’électricité et les 
règles de sécurité dans ce domaine. 
Conduire un calcul de consommation d’énergie 
électrique relatif à une situation de la vie courante. 
-  Puissance électrique P= U.I. 
Relation liant l’énergie, la puissance électrique et 
la durée. 

Les exemples de circuits électriques 
privilégient les dispositifs rencontrés 
dans la vie courante : automobile, 
appareils portatifs, installations et 
appareils domestiques. 
Les activités proposées permettent de 
sensibiliser les élèves aux enjeux 
d’économies d’énergie (éclairage, 
chauffage…) pour développer des 
comportements responsables et 
citoyens. L’évaluation d’un coût 
énergétique associé à une utilisation du 
numérique en est également une 
illustration pertinente. 
Cette thématique fournit l’occasion de 
présenter des dispositifs permettant de 
convertir de l’énergie électrique dans un 
objectif de stockage. 

Repères de progressivité 

La notion d'énergie est présente dans d'autres thèmes du programme de physique-chimie et 
d'autres  disciplines ;  les  chaînes  d'énergie  sont  notamment  étudiées  en  technologie.  Il  est 
donc  souhaitable  de  veiller  à  une  bonne  articulation  entre  les  différentes  approches 
disciplinaires de l'énergie pour construire efficacement ce concept. 
L'étude  du  thème  de  l'énergie  gagne  à  être  présente  chaque  année.  La  classe  de  5e  est 
l'occasion de revenir sur les attendus du  cycle 3 concernant les sources et les conversions 
de l'énergie. Progressivement, au cycle 4, les élèves font la différence entre sources, formes, 
transferts  et  conversions  et  se  construisent  ainsi  une  idée  cohérente  du  délicat  concept 
d'énergie. 
La  comparaison  d'ordres  de  grandeur  d'énergies  ou  de  puissances  produites  ou 
consommées par des dispositifs peut être introduite dès la classe de 5e. La pleine maîtrise 
de  la  relation  entre  puissance  et  énergie  est  un  objectif  de  fin  de  cycle.  Elle  s'acquiert  en 
s'appuyant sur des exemples de complexité croissante. 
L'expression  littérale  de  l'énergie  cinétique  peut  être  réservée  à  la  classe  de  3e.  La  pleine 
maîtrise de la notion de conservation de l'énergie est également un objectif de fin de cycle. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Le thème de l'électricité, abordé au cycle 2, ne fait pas l'objet d'un apprentissage spécifique 
au  cycle 3.  Certains  aspects  auront  pu  être  abordés  par  les  élèves  au  travers  de  l'étude 
d'une chaîne d'énergie simple ou du fonctionnement d'un objet technique. 
Dès  la  classe  de  5e,  la  mise  en  œuvre  de  circuits  simples  visant  à  réaliser  des  fonctions 
précises  est  recommandée.  L'étude  des  propriétés  du  courant  électrique  et  de  la  tension 
peut  être  abordée  dès  la  classe  de  5e  notamment  pour  prendre  en  compte  les 
représentations des élèves. En classes de 4e et de 3e, elle sera reprise avec le formalisme 
requis. 
En  classes  de  4e  et  de  3e,  les  différentes  lois  de  l'électricité  peuvent  être  abordées  sans 
qu'un  ordre  précis  ne  s'impose  dans  la  mesure  où  la  progression  choisie  reste  cohérente. 
Les aspects énergétiques peuvent être réservés à la classe de 3e. 

Des signaux pour observer et communiquer 

Attendus de fin de cycle 

-  Caractériser différents types de signaux (lumineux, sonores, radio…). 
-  Utiliser les propriétés de ces signaux. 

Connaissances et compétences associées 

Exemples de situations, d’activités et 
d’outils pour l’élève 

Signaux lumineux 
Distinguer une source primaire (objet lumineux) 
d’un objet diffusant. 
Exploiter expérimentalement la propagation 
rectiligne de la lumière dans le vide et le modèle du 
rayon lumineux. 
Utiliser l’unité « année-lumière » comme unité de 
distance. 
-  Lumière : sources, propagation, vitesse de 

L’exploitation de la propagation 
rectiligne de la lumière dans le vide et le 
modèle du rayon lumineux peut 
conduire à travailler sur les ombres, la 
réflexion et des mesures de distance. 
Les activités proposées permettent de 
sensibiliser les élèves aux risques 
d’emploi des sources lumineuses (laser 
par exemple).  

propagation, année-lumière. 

-  Modèle du rayon lumineux. 

Signaux sonores 
Décrire les conditions de propagation d’un son. 
Relier la distance parcourue par un son à la durée 
de propagation. 
-  Vitesse de propagation. 
-  Notion de fréquence : sons audibles, infrasons et 

Les exemples abordés privilégient les 
phénomènes naturels et les dispositifs 
concrets : tonnerre, sonar… 
Les activités proposées permettent de 
sensibiliser les élèves aux risques 
auditifs. 

ultrasons. 

Repères de progressivité 

À la fin du cycle 3, les élèves savent identifier un signal lumineux ou sonore et lui associer 
une information simple binaire. Au cycle 4, il s'agit d'enrichir les notions en introduisant les 
signaux et les informations analogiques permettant d'en caractériser une plus grande variété. 
Chaque situation mettant en œuvre une mesure sera l'occasion d'enrichir l'association 
signal-information en montrant comment l'exploitation d'un signal permet d'en extraire de 
l'information. C'est aussi l'occasion d'utiliser la relation entre distance, vitesse et durée (en 
introduction ou en réinvestissement si elle a été vue dans la partie « Mouvement et 
interactions »). La maîtrise de la notion de fréquence est un objectif de fin de cycle. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Cet  enrichissement  peut  être  conçu  en  articulation  avec 
le 
fonctionnement  et  la  structure  d'un  objet »  du  programme  de  technologie  qui  introduit  les 
notions de nature d'un signal et d'une information. 

la  partie  « Analyser 

Croisements entre enseignements 

Quelques  exemples  de  thèmes  qui  peuvent  être  travaillés  avec  plusieurs  autres  disciplines 
sont  proposés  ci-dessous.  Cette  liste  ne  vise  pas  l’exhaustivité  et  n’a  pas  de  caractère 
obligatoire. Dans le cadre des enseignements pratiques interdisciplinaires (EPI), la diversité 
des métiers de la science peut être explorée. 

  Corps, santé, bien-être et sécurité 
En lien avec les sciences de la vie et de la Terre, la technologie. 
-  Sécurité, de  la  maison  aux  lieux  publics :  usage  raisonné  des  produits  chimiques, 
notamment  pour  le  respect  de  l’environnement,  gestion  et  stockage  des  déchets, 
pictogrammes de sécurité, risque électrique domestique. 

-  Sécurité pour soi et pour autrui : risque et gestion du risque. 

En  lien  avec  l’éducation  physique  et  sportive,  les  sciences  de  la  vie  et  de  la  Terre,  les 
mathématiques, la technologie. 
-  Chimie et santé : fabrication des médicaments, prévention. 

  Culture et création artistiques 
En lien avec les arts plastiques, l’éducation musicale, les sciences de la vie et de la Terre. 
-  Son et lumière : sources, propagation, vitesse. 

En lien avec les arts plastiques, les sciences de la vie et de la Terre, les mathématiques. 
-  Lumière  et  arts :  illusion  d’optiques,  trompe-l’œil,  camera  obscura,  vitrail  (de  la  lumière 

blanche aux lumières colorées). 

En lien avec les arts plastiques, l’histoire des arts, le français. 
-  Chimie et arts : couleur et pigments, huiles et vernis, restauration d’œuvres d’art. 

En lien avec les arts plastiques, la technologie, l’histoire, le français, les mathématiques. 
-  Architecture et actions mécaniques : architecture métallique (Tour Eiffel, etc.). 

  Transition écologique et développement durable 
En  lien  avec  les  sciences  de  la  vie  et  de  la  Terre,  la  technologie,  les  mathématiques, 
l’histoire et la géographie, le français. 
-  Chimie  et  environnement :  transformations chimiques :  sources  de  pollution,  dépollution 
biochimique,  chimie  verte,  matériaux  innovants,  matières  plastiques  bio-sourcées  ou 
biodégradables. 

-  Recyclage des matériaux : tri des déchets, traitement des matières plastiques, protection 

de l’environnement. 

-  Qualité  et  traitement  des  eaux  (purification,  désalinisation,  etc.) :  potabilité  de  l’eau, 

techniques d’analyse, protection et gestion de l’eau, station d’épuration. 

-  L’eau :  ressource ;  vivant ;  exoplanètes ;  formes  de  vie ;  vapeur  d’eau  et  effet  de  serre 
naturel ; risques naturels (grêle, inondations, etc.) ; barrages et énergie hydroélectrique. 
-  Gestion  des  ressources  naturelles :  gestion  et  consommation  d’eau,  d’énergie,  etc. ; 
les  êtres  humains  (eau,  matériaux,  ressources 

exploitation  des  ressources  par 
énergétiques, etc.) ; découverte et utilisation : les rapports à l’eau, aux richesses minières. 

-  Énergie :  production, 

consommation,  pertes,  gaspillage,  économie,  énergies 

renouvelables. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Information, communication, citoyenneté 

 
En lien avec la technologie, l’éducation aux médias et à l’information. 
-  Information  et  communication :  signaux  sonores  (émetteurs  et  récepteurs  sonores : 

micro, etc.), signaux lumineux, signaux électriques. 

En lien avec l’éducation aux médias et à l’information, les sciences de la vie et de la Terre, 
les mathématiques, le français. 
-  Des  travaux  peuvent  être  proposés  sur  la  distinction  entre  les  connaissances  et  les 

croyances, la sécurité pour soi et pour autrui. 

  Langues et cultures de l'Antiquité 
En lien avec les langues de l’Antiquité, l’histoire, les mathématiques, la technologie. 
-  Histoire  des  représentations  de  l’Univers :  les  savants  de  l’école  d’Alexandrie 
(Ératosthène  et  la  mesure  de  la  circonférence  de  la  Terre,  Hipparque  et  la  théorie  des 
mouvements de la Lune et du Soleil, Ptolémée et le géocentrisme, Aristote et la rotondité 
de la Terre…) ; les instruments de mesure (astrolabe, sphère armillaire…). 

En lien avec les langues de l’Antiquité, l’histoire, les mathématiques, la technologie. 
-  Sciences et Antiquité : héritage de la Grèce antique dans la construction de la science. 

  Langues et cultures étrangères ou, le cas échéant, régionales 
En lien avec les langues vivantes. 
-  Des thèmes sont possibles autour de la question de l’universalité de la science. 

  Monde économique et professionnel 
En lien avec la technologie, les sciences de la vie et de la Terre. 
-  Des  travaux  sont  possibles  sur  les  applications des  recherches  en  physique  et  en  chimie 
impactant  le  monde  économique :  industrie  chimique  (médicaments,  purification  de  l’eau, 
matériaux  innovants,  matériaux  biocompatibles,  etc.),  chaînes  de  production  et  de 
distribution d’énergie, métrologie… 

  Sciences, technologie et société. 
En  lien  avec  l’histoire,  les  mathématiques,  les  sciences  de  la  vie  et  de  la  Terre,  la 
technologie 
-  Histoire du monde : de l’Antiquité à Kepler 

En lien avec les mathématiques, l’histoire, la géographie, la technologie. 
-  Des  projets  peuvent  être  proposés  sur  les  instruments  scientifiques,  les  instruments  de 

navigation. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Sciences de la vie et de la Terre 

Les  professeurs  veillent  à  la  progressivité  et  à  la  continuité  dans  les  apprentissages  des 
notions et concepts, sur l’ensemble du cycle, pour laisser aux élèves le temps nécessaire à 
leur assimilation. Dans le prolongement des approches en cycle 2 (questionner le monde) et 
en cycle 3 (sciences et technologie), il s’agit dans le cadre de l’enseignement de sciences de 
la vie et de la Terre au cours du cycle 4 de permettre à l’élève : 
-  d’accéder  à  des  savoirs  scientifiques  actualisés,  de  les  comprendre  et  les  utiliser  pour 
mener  des  raisonnements  adéquats,  en  reliant  des  données,  en  imaginant  et  identifiant 
des causes et des effets ; 

-  d’appréhender 

la  complexité  du  réel  en  utilisant 

le  concret,  en  observant,  en 

expérimentant, en modélisant ; 
-  de distinguer les faits des idées ; 
-  d’appréhender  la  place  des  techniques,  leur  émergence,  leurs  interactions  avec  les 

sciences ; 

-  d’expliquer les liens entre l’être humain et la nature ; 
-  d’expliquer  les  impacts  générés  par  le  rythme,  la  nature  (bénéfices/nuisances)  et  la 

variabilité des actions de l’être humain sur la nature ; 

-  d’agir en exerçant des choix éclairés, y compris pour ses choix d’orientation ; 
-  d’exercer une citoyenneté responsable, en particulier dans les domaines de la santé et de 

l’environnement, pour : 
o  construire sa relation au monde, à l’autre, à son propre corps ; 
o  intégrer les évolutions des domaines social, économique et technologique ; 
o  assumer les responsabilités sociales et éthiques qui découlent des choix opérés. 

L’éducation au développement durable, au changement climatique et à la biodiversité est un 
enjeu majeur de formation des élèves. Les savoirs et compétences nécessaires pour étudier 
ces thématiques constituent l’un des fils conducteurs de l’enseignement des sciences de la 
vie  et  de  la  Terre.  Il  s’agit  de  comprendre  l’effet  de  certaines  activités  humaines  sur 
l’environnement  sans  se  limiter  à  une  vision  anthropocentrée  du  monde.  Il  s’agit  aussi  de 
permettre  aux  jeunes  de  distinguer  faits  et  savoirs  scientifiques  des  opinions  et  des 
croyances,  pour  entrer  dans  une  relation  scientifique  avec  les  phénomènes  naturels  ou 
techniques,  et  le  monde  vivant.  Cette  posture  scientifique  est  faite  d’attitudes  (curiosité, 
ouverture  d’esprit,  esprit  critique,  exploitation  positive  des  erreurs…)  et  de  capacités 
(observer, expérimenter, modéliser…). 
Les objectifs de formation du cycle 4 en sciences de la vie et de la Terre s’organisent autour 
de  trois  grandes  thématiques :  la  planète  Terre,  l’environnement  et  l’action  humaine ;  le 
vivant et son évolution ; le corps humain et la santé. Le programme de sciences de la vie et 
de la Terre, dans le prolongement du cycle 3, fait ainsi écho aux programmes de physique-
chimie et de technologie du cycle 4, et s’articule avec d’autres disciplines pour construire une 
vision scientifique de la réalité. Elles apportent un regard particulier, à côté et en complément 
d’autres regards, pour enrichir les approches éthiques des questions vives de la société. 

Compétences travaillées 

Domaine du socle 

Pratiquer des démarches scientifiques 
-  Formuler une question ou un problème scientifique. 
-  Proposer une ou des hypothèses pour résoudre un problème ou 

répondre à une question. Concevoir et mettre en œuvre des 
expériences ou d’autres stratégies de résolution pour tester 
cette ou ces hypothèses. 

-  Utiliser des instruments d’observation, de mesures et des 

techniques de préparation et de collecte. 

-  Interpréter des résultats et en tirer des conclusions. 

1, 2, 4 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
-  Communiquer sur les démarches, les résultats et les choix, en 

argumentant. 

-  Identifier et choisir des notions, des outils et des techniques, ou 

des modèles simples pour mettre en œuvre une démarche 
scientifique. 

Concevoir, créer, réaliser 
-  Concevoir et mettre en œuvre un protocole expérimental. 

Utiliser des outils et mobiliser des méthodes pour apprendre 
-  Apprendre à organiser son travail (par ex. pour mettre en œuvre 

un protocole expérimental). 

-  Identifier et choisir les outils et les techniques pour garder trace 

de ses recherches (à l’oral et à l’écrit). 

Pratiquer des langages 
-  Lire et exploiter des données présentées sous différentes 

formes : tableaux, graphiques, diagrammes, dessins, 
conclusions de recherches, cartes heuristiques, etc. 

-  Représenter des données sous différentes formes, passer d’une 
représentation à une autre et choisir celle qui est adaptée à la 
situation de travail. 

Utiliser des outils numériques 
-  Conduire une recherche d’informations sur internet pour 
répondre à une question ou un problème scientifique, en 
choisissant des mots-clés pertinents, et en évaluant la fiabilité 
des sources et la validité des résultats. 

-  Utiliser des logiciels d’acquisition de données, de simulation et 

des bases de données. 

Adopter un comportement éthique et responsable 
-  Identifier les impacts (bénéfices et nuisances) des activités 

humaines sur l’environnement à différentes échelles. 

-  Fonder ses choix de comportement responsable vis-à-vis de sa 
santé ou de l’environnement sur des arguments scientifiques. 

-  Comprendre les responsabilités individuelle et collective en 

matière de préservation des ressources de la planète 
(biodiversité, ressources minérales et ressources énergétiques) 
et de santé. 

-  Participer à l’élaboration de règles de sécurité et les appliquer 

au laboratoire et sur le terrain. 

-  Distinguer ce qui relève d’une croyance ou d’une opinion et ce 

qui constitue un savoir scientifique. 

Se situer dans l’espace et dans le temps 
-  Situer l’espèce humaine dans l’évolution des espèces. 
-  Appréhender différentes échelles de temps géologique et 
biologique (ex : histoire de la Terre ; apparition de la vie, 
évolution et extinction des espèces vivantes…). 

-  Appréhender différentes échelles spatiales d’un même 

phénomène/d’une même fonction (ex : nutrition : niveau de 
l’organisme, niveau des organes et niveau cellulaire). 

-  Identifier par l’histoire des sciences et des techniques comment 

se construit un savoir scientifique. 

4 

2 

1, 4 

2 

3, 4, 5 

4, 5 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Ces  compétences  énoncées  ne  sont  pas  travaillées  pour  elles-mêmes  mais  activées  dans 
les trois thématiques énoncées ci-dessus. 

La planète Terre, l’environnement et l’action humaine 

Cette partie de programme est propice à effectuer une synthèse montrant les liens entre le 
changement  climatique  actuel  et  l’influence  humaine  dans  ce  processus.  Les  notions  de 
météorologie et de climat sont définies. On étudie les enjeux de l’exploitation des ressources 
naturelles  dans  une  perspective  de  développement  durable  ainsi  que  les  conséquences 
positives ou négatives des activités humaines sur la préservation de la biodiversité.  

Attendus de fin de cycle 

-  Explorer et expliquer certains phénomènes géologiques liés au fonctionnement de la Terre. 
-  Explorer et expliquer certains éléments de météorologie et de climatologie. 
-  Identifier les principaux impacts de l’action humaine, bénéfices et risques, à la surface de 

la planète Terre. 

-  Envisager ou justifier des comportements responsables face à l’environnement et à la 

préservation des ressources limitées de la planète. 

Connaissances et compétences 
associées 

Exemples de situations, d’activités et de 
ressources pour l’élève 

Expliquer quelques phénomènes 
géologiques à partir du contexte 
géodynamique global. 
-  La Terre dans le système solaire ; le 
globe terrestre, dynamique interne et 
tectonique des plaques lithosphériques ; 
séismes, éruptions volcaniques. 

-  Ères géologiques. 

Expliquer quelques phénomènes 
météorologiques et climatiques. 
-  Météorologie ; dynamique des masses 
d’air et des masses d’eau ; vents et 
courants océaniques. 

-  Différence entre météo et climat ; Les 

grandes zones climatiques de la Terre et 
la répartition des faunes et des flores. 
-  Les changements climatiques passés 

(temps géologiques) et actuels (influence 
des activités humaines sur le climat 
notamment par l’émission de gaz à effet 
de serre) ; leurs conséquences sur la 
répartition des êtres vivants. 

Relier les connaissances scientifiques sur 
les risques naturels (ex. : séismes, 
cyclones, inondations) ainsi que ceux liés 
aux activités humaines (pollution de l’air et 
des mers, réchauffement climatique, 
montée du niveau des océans…) aux 
mesures de prévention, de protection, 
d’adaptation, ou d’atténuation. 

Les exemples locaux ou régionaux ainsi que les 
faits d’actualité sont à privilégier tout comme 
l’exploitation de banques de données, de 
mesures, d’expérimentation et de modélisation. 
Ce thème se prête à l’histoire des sciences, 
lorsque l’élève situe dans son contexte 
historique et technique, l’évolution des idées, 
par exemple sur la forme de la Terre, sa 
position par rapport au soleil, la tectonique des 
plaques… 
Pour traiter de l’évolution du climat, les 
exemples seront choisis dans une échelle de 
temps qui est celle de l’humanité, mais 
quelques exemples sur les climats passés 
peuvent être évoqués (ex. : les glaciations du 
Quaternaire). 
Toutes les notions liées aux aléas et aux 
risques peuvent être abordées à partir des 
phénomènes liés à la géodynamique externe 
puis réinvesties dans le domaine de la 
géodynamique interne ou inversement (ex. : 
aléas météorologiques ou climatiques, séismes, 
éruptions volcaniques, pollutions et autres 
risques technologiques…). 
Les activités proposées permettront à l’élève de 
prendre conscience des enjeux sociétaux et de 
l’impact des politiques publiques et des 
comportements individuels. 
Quelques exemples permettent aux élèves 
d’identifier, en utilisant notamment les 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
-  Les phénomènes naturels : risques et 

enjeux pour l’être humain. 

-  Notions d’aléas, de vulnérabilité et de 
risque en lien avec les phénomènes 
naturels ; prévisions. 

Caractériser quelques-uns des principaux 
enjeux de l’exploitation d’une ressource 
naturelle par l’être humain, en lien avec 
quelques grandes questions de société. 
-  L’exploitation de quelques ressources 
naturelles par l’être humain (eau, sol, 
pétrole, charbon, bois, ressources 
minérales, ressources halieutiques…) 
pour ses besoins en nourriture et ses 
activités quotidiennes. 

Expliquer les choix en matière de gestion 
de ressources naturelles à différentes 
échelles. 
Expliquer comment une activité humaine 
peut modifier l’organisation et le 
fonctionnement des écosystèmes en lien 
avec quelques questions 
environnementales globales. 
Analyser les impacts engendrés par le 
rythme, la nature (bénéfices/nuisances), 
l’importance et la variabilité des actions de 
l’être humain sur l’environnement. 
-  Quelques exemples d’interactions entre 

les activités humaines et l’environnement, 
dont l’interaction être humain - 
biodiversité (de l’échelle d’un écosystème 
local et de sa dynamique jusqu’à celle de 
la planète). 

biotechnologies, des solutions de préservation 
ou de restauration de l’environnement 
compatibles avec des modes de vie qui 
cherchent à mieux respecter les équilibres 
naturels. 
Cette thématique est l’occasion de faire prendre 
conscience à l’élève des conséquences de 
certains comportements et modes de vie 
(exemples : pollution des eaux, raréfaction des 
ressources en eau dans certaines régions, 
combustion des ressources fossiles et 
réchauffement climatique, érosion des sols, 
déforestation, disparitions d’espèces animales 
et végétales, etc.). 
La formation d’un sol nécessite entre dix mille 
ans dans les zones froides et cent ans en 
région tropicale. 
Quelques exemples judicieusement choisis, 
comme l’acidification des océans, la 
dégradation des sols, permettent aux élèves 
d’argumenter des choix de solutions de 
préservation ou de restauration de 
l’environnement compatibles avec des modes 
de vie qui cherchent à mieux respecter les 
équilibres naturels (énergies renouvelables, 
traitement des eaux, transports non polluants, 
gestion des déchets, aménagements urbains, 
optimisation énergétique). 
Cette thématique contribue tout 
particulièrement à l’enseignement moral et 
civique. 
On peut étudier des exemples de trames 
noires, bleues et vertes (articles L.371-1 et 
R.371-19 du code de l'environnement) ainsi 
que des zones protégées conçues pour limiter 
la fragmentation et la dégradation des habitats. 

Repères de progressivité 

Les phénomènes géologiques liés au fonctionnement de la Terre / éléments de climatologie 
et de météorologie 
Après l'étude de la planète Terre et de sa place dans le système solaire réalisée au cycle 3, 
au  cours  du  cycle 4,  et  quels  que  soient  les  choix  réalisés  (entrée  par  les  phénomènes 
géologiques ou météorologiques et climatologiques), aléas, vulnérabilité, risques, prévision, 
prévention, adaptation et protection seront abordés tout au long du cycle. 
Par ailleurs, en prenant en compte la programmation relative à la thématique  « Le vivant et 
son évolution », les changements climatiques passés et actuels peuvent être corrélés à des 
modifications de la répartition des êtres vivants. 
Ressources naturelles, écosystèmes et activités humaines 
Cette  partie  gagne  à  être  traitée  à  plusieurs  occasions  sur  toute  la  durée  du  cycle. 
L'exploration peut débuter au niveau local ou au niveau régional par l'étude du fonctionnement 
de différents écosystèmes où s'intègrent les activités humaines et l'étude de l'exploitation et de 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
la gestion de ressources naturelles. Ces observations peuvent ensuite être remobilisées dans 
le contexte global du fonctionnement de la planète Terre travaillé plutôt en fin de cycle. 

Le vivant et son évolution 

La  biodiversité  est  abordée  dans  ses  différentes  dimensions :  diversité  et  dynamique  du 
monde  vivant  à  différents  niveaux  d’organisation ;  dynamique  des  populations ;  diversité 
génétique ;  diversité  des  relations  interspécifiques,  apparition  et  disparition  d’espèces  au 
cours  du  temps ;  maintien  des  formes  aptes  à  se  reproduire  par  effet  du  hasard  et  de  la 
sélection  naturelle.  On rappelle  que  les  végétaux  verts  se  nourrissent  du  CO2  rejeté  par  la 
respiration des organismes (animaux et végétaux) et par la combustion de matière organique 
actuelle  (en  particulier  par  les  décomposeurs  dans  le  sol)  ou  fossile.  Des  relations  entre 
changement climatique et modification de la biodiversité peuvent être explorées. 

Attendus de fin de cycle 

-  Expliquer l’organisation et le fonctionnement du monde vivant, sa dynamique à différentes 

échelles d’espace et de temps. 

-  Établir des relations de causalité entre différents faits pour expliquer : 

- la nutrition des organismes ; 
- la dynamique des populations ; 
- la classification du vivant ; 
- la biodiversité (diversité des espèces) ; 
- la diversité génétique des individus ; 
- l’évolution des êtres vivants. 

Connaissances et compétences associées 

Relier les besoins en nutriments et dioxygène 
des cellules animales et le rôle des systèmes de 
transport dans l’organisme. 
-  Nutrition et organisation fonctionnelle à 

l’échelle de l’organisme, des organes, des 
tissus et des cellules. 

-  Nutrition et interactions avec des micro-

organismes. 

Relier les besoins des cellules d’une plante 
chlorophyllienne (CO2, eau, sels minéraux et 
énergie lumineuse), les lieux de production ou de 
prélèvement de matière et de stockage et les 
systèmes de transport au sein de la plante. 

Relier des éléments de biologie de la 
reproduction sexuée et asexuée des êtres 
vivants et l’influence du milieu sur la survie des 
individus, à la dynamique des populations. 
-  Reproductions sexuée et asexuée, rencontre 

des gamètes, milieux et modes de reproduction 
et de dissémination. 

-  Gamètes et patrimoine génétique chez les 

Vertébrés et les plantes à fleurs. 

-  Dynamique des populations et paramètres 

d’influence. 

Exemples de situations, d’activités et 
de ressources pour l’élève 

Ce thème se prête notamment : 
-  à l’histoire des sciences, lorsque l’élève 
situe dans son contexte historique et 
technique l’évolution des connaissances 
sur la nutrition, la reproduction, la 
génétique ou l’évolution ; 

-  aux observations à différentes échelles 
pour la constitution des organismes 
étudiés et la diversité du vivant (dont les 
bactéries, les champignons, les ciliés, 
etc.). 

On privilégie des observations de terrain 
pour recueillir des données, les organiser 
et les traiter à un niveau simple, ainsi que 
la mise en œuvre de démarches 
expérimentales. 
Cette thématique est l’occasion d’utiliser 
des outils de détermination et de 
classification. 
Il est possible d’étudier les conséquences 
de l’augmentation de la température 
globale de la Terre sur la reproduction de 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Relier l’étude des relations de parenté entre les 
êtres vivants, et l’évolution. 
-  Caractères partagés et classification. 
-  Les grands groupes d’êtres vivants, dont Homo 

sapiens, leur parenté et leur évolution. 

Expliquer sur quoi reposent la diversité et la 
stabilité génétique des individus. 
Expliquer les mécanismes à l’origine de la 
diversité et de la stabilité génétique des 
individus. 
Expliquer comment les phénotypes sont 
déterminés par les génotypes et par l’action de 
l’environnement. 
Relier, comme des processus dynamiques, la 
diversité génétique et la biodiversité. 
-  Diversité et dynamique du monde vivant à 

différents niveaux d’organisation ; diversité des 
relations interspécifiques. 

-  Diversité génétique au sein d’une population ; 

héritabilité, stabilité des groupes. 

-  ADN, mutations, brassage, gène, méiose et 

fécondation. 

Mettre en évidence des faits d’évolution des 
espèces et donner des arguments en faveur de 
quelques mécanismes de l’évolution. 
-  Apparition et disparition d’espèces au cours du 

temps (traces fossiles des premiers 
organismes vivants sur Terre). 

-  Maintien des formes aptes à se reproduire, 

hasard, sélection naturelle. 

certains organismes vivants. 
Ce thème se prête aussi aux applications 
biotechnologiques, lorsque l’élève réalise 
des cultures de cellules ou étudie des 
protocoles d’obtention d’organismes 
génétiquement modifiés (OGM), de 
lignées de cellules (sources de cellules 
mères, croissance, conservation, normes 
éthiques) ou de clonage. 
Il est envisageable d’étudier l’exemple 
d’une sélection génétique par l’être 
humain sous forme d’OGM. 
Utiliser des connaissances pour évaluer et 
argumenter la possibilité et les formes de 
vie sur d’autres planètes. 
Ce thème se prête à l’étude des relations 
entre le changement climatique et la 
modification de la biodiversité. 
Des relations peuvent être établies entre 
la santé des populations humaines, les 
changements climatiques et les 
modifications de la biodiversité. 
Montrer que certains événements majeurs 
passés ou actuels (éruptions volcaniques 
de grande ampleur, introduction 
d’espèces invasives, compétitions entre 
organismes vivants, etc.) ont un effet sur 
l’évolution de la biodiversité. 

Repères de progressivité 

La  nutrition  des  organismes :  on  passe  progressivement  de  l'organisation  fonctionnelle  à 
l'échelle des organismes à des mécanismes expliqués jusqu'à l'échelle cellulaire ; le rôle des 
micro-organismes peut être abordé chaque année. 
La  dynamique  des  populations :  on  passe  progressivement  de  l'étude  de  la  diversité  des 
modes  de  reproduction  et  des  modalités  de  rencontre  des  gamètes  à  la  transmission  du 
patrimoine génétique, au maintien des espèces et à la dynamique des populations. 
La  diversité  génétique  des  individus :  on  passe  progressivement  du  constat  de  la  diversité 
des êtres vivants et de leurs interactions aux mécanismes à l'origine de cette diversité. 
La classification du vivant et l'évolution des êtres vivants : dans le prolongement du cycle 3 
et  tout  au  long  du  cycle 4,  les  élèves  découvrent  de  nouvelles  espèces  et  de  nouveaux 
groupes, construisant ainsi tout au long du cycle l'idée que la classification évolutive est une 
méthode  scientifique  universelle  pour  décrire  la diversité  du  vivant.  Dès  que  les  élèves  ont 
les  bases  génétiques  et  paléontologiques  suffisantes,  on  peut  donner  tout  son  sens  à  la 
signification évolutive de cette classification. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Le corps humain et la santé 

L’activité  physique  et  les  systèmes  cardio-vasculaire  et  respiratoire,  le  fonctionnement  du 
système  nerveux,  le  monde  microbien  que  nous  abritons  ou  côtoyons,  la  nutrition  et  la 
reproduction  sont  des  sujets  d’étude fondamentaux  et  indispensables  pour  comprendre  les 
bases physiologiques  humaines.  Cette  partie  du programme  permet  de faire le  lien  avec le 
troisième  objectif  de  développement  durable  définit  par  les Nations  unies  « Bonne  santé et 
bien-être ». 

Attendus de fin de cycle 

-  Expliquer quelques processus biologiques impliqués dans le fonctionnement de 

l’organisme humain, jusqu’au niveau moléculaire : activités musculaire, nerveuse, cardio-
vasculaire et respiratoire, activité cérébrale, alimentation et digestion, relations avec le 
monde microbien, reproduction et sexualité. 

-  Relier la connaissance de ces processus biologiques aux enjeux liés aux comportements 

responsables individuels et collectifs en matière de santé. 

Connaissances et compétences associées 

Expliquer comment le système nerveux, le système 
respiratoire et le système cardiovasculaire 
interviennent lors d’un effort musculaire, en 
identifiant les capacités et les limites de l’organisme. 
-  Rythmes cardiaque et respiratoire, et effort 

physique 

Mettre en évidence le rôle du cerveau dans la 
réception et l’intégration d’informations multiples. 
-  Message nerveux, centres nerveux, nerfs, cellules 

nerveuses. 

Relier quelques comportements à leurs effets sur le 
fonctionnement du système nerveux. 
-  Activité cérébrale ; hygiène de vie : conditions d’un 

bon fonctionnement du système nerveux, 
perturbations par certaines situations ou 
consommations (seuils, excès, dopage, limites et 
effets de l’entraînement). 

Expliquer le devenir des aliments dans le tube 
digestif. 
-  Système digestif, digestion, absorption ; aliments 

et nutriments. 

Relier la nature des aliments et leurs apports 
qualitatifs et quantitatifs pour comprendre 
l’importance de l’alimentation pour l’organisme 
(besoins nutritionnels). 
-  Groupes d’aliments, besoins alimentaires, besoins 
nutritionnels et diversité des régimes alimentaires. 

Relier le monde microbien hébergé par notre 
organisme et son fonctionnement. 
-  Ubiquité, diversité et évolution du monde bactérien 

(dont la résistance aux antibiotiques). 

Expliquer les réactions qui permettent à l’organisme 

Exemples de situations, d’activités 
et de ressources pour l’élève 

Ce thème se prête : 
-  à l’histoire des sciences, lorsque 
l’élève situe dans son contexte 
historique et technique l’évolution des 
idées sur la vaccination et les 
antibiotiques ; 

-  à l’interprétation évolutive 

d’adaptations concernant le 
fonctionnement humain ; 
-  à la prévention de conduites 

addictives ; 

-  aux applications biotechnologiques, 
lorsque l’élève explique, à partir des 
connaissances acquises, les 
procédés et étapes de fabrication de 
vaccins et de techniques de 
procréation médicalement assistée. 
L’élève construit ses compétences par 
des collaborations avec des 
partenaires dans le domaine de la 
santé (médecins, sportifs, etc.). 
Les exemples et les démarches 
choisies permettent à l’élève 
d’envisager les facteurs du bien-être 
physique, social et mental, et découvrir 
l’intérêt et les logiques des politiques 
de santé publique. Cette thématique 
contribue particulièrement à 
l’enseignement moral et civique. 
La question de la répartition des 
ressources alimentaires sur la planète 
peut être évoquée dans le cadre du 
développement durable et du 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
changement climatique. 
La sensibilisation à l’égalité et au 
respect mutuel fille-garçon est à 
encourager. 

de se préserver des micro-organismes pathogènes. 
-  Réactions immunitaires. 
Relier ses connaissances aux politiques de 
prévention et de lutte contre la contamination et/ou 
l’infection. 
-  Mesures d’hygiène, vaccination, action des 

antiseptiques et des antibiotiques. 

Relier le fonctionnement des appareils 
reproducteurs à partir de la puberté aux principes de 
la maîtrise de la reproduction. 
-  Puberté, organes reproducteurs, production de 
cellules reproductrices, contrôles hormonaux. 
Expliquer sur quoi reposent les comportements 
responsables dans le domaine de la sexualité : 
fertilité, grossesse, respect de l’autre, choix 
raisonné de la procréation, contraception, 
prévention des infections sexuellement 
transmissibles. 

Repères de progressivité 

Activités musculaire, nerveuse et cardiovasculaire ; activité cérébrale 
On peut partir des observations des modifications du fonctionnement cardiovasculaire lors de 
l'effort musculaire pour identifier progressivement les relations qui existent entre les différents 
systèmes et le fonctionnement des muscles. L'étude du mouvement ou de l'adaptation cardio-
respiratoire permet dès le début du cycle de découvrir l'organisation fonctionnelle du système 
nerveux,  y  compris  au  niveau  cellulaire.  Cependant,  les  mécanismes  nerveux  à  l'échelle 
cellulaire et le fonctionnement cérébral ne seront développés qu'à partir de la 4e. Tout au long 
du cycle, le lien est fait avec l'éducation à la santé. 
Alimentation et digestion 
Ce  thème  peut  être  abordé  à  tout  moment,  mais  on  réserve  l'étude  des  mécanismes 
moléculaires à la classe de 3e. On veille à ce que l'éducation à la santé accompagne l'étude 
à différents moments. 
Relations avec le monde microbien 
À  partir  des  exemples  rencontrés  dans 
le  programme  du  cycle 4,  on  découvre 
progressivement  l'importance  du  monde  microbien  hébergé  par  l'organisme.  On  aborde 
également  tout  au  long  du  cycle  les  mécanismes  concernant  les  mesures  d'hygiène,  la 
vaccination  et  les  antibiotiques,  en  découvrant  quelques  manifestations  de  l'immunité  dont 
l'explication globale est atteinte en classe de 3e. 
Reproduction et sexualité 
L'explication  des  mécanismes  de  la  reproduction  se  construit  au  cours  du  cycle 4,  du 
fonctionnement  des  organes  aux  phénomènes  régulateurs,  de  l'échelle  de  l'organisme  à 
l'échelle  moléculaire.  On  veille  à  ce  que  les  techniques  de  maîtrise  de  la  procréation 
s'intègrent en cohérence avec les connaissances acquises. 
L'étude  des  infections  sexuellement  transmissibles  (IST)  et  de  l'importance  du  monde 
microbien  doit  être  menée  en  cohérence  avec  la  programmation  concernant  le  monde 
microbien. 
Au  fur  et  à  mesure  de  l'acquisition  des  connaissances  sur  la  reproduction,  les  élèves  sont 
amenés  à  distinguer  reproduction  et  sexualité  et  à  argumenter  les  comportements 
responsables. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Croisements entre enseignements 

De  par  la variété de  leurs  objets  d’enseignements,  les sciences de  la vie et  de  la Terre  se 
prêtent  à  de  nombreux  rapprochements  et  croisements  avec  d’autres  disciplines :  de  la 
climatologie ou la gestion des risques naturels, avec l’histoire-géographie, aux sciences de la 
Terre  avec  la  physique-chimie,  en  passant  par  la  santé  de  l’organisme  qui  est  liée  à 
l’éducation physique, ou encore les biotechnologies qui mobilisent des connaissances de la 
discipline technologie. 
Les  sciences  de  la  vie  et  de  la  Terre  peuvent  aussi  établir  des  liens  avec  les  disciplines 
artistiques et avec les langues : par exemple identifier les liens entre la manière de résoudre 
des questions  scientifiques  et  la  culture  d’un  pays ;  exploiter  une  œuvre pour construire  un 
savoir  scientifique,  ou  encore interpréter certains  éléments  d’une œuvre  grâce à sa culture 
scientifique. 
Les  outils  des  mathématiques  et  du  français  quant  à  eux,  sont  mobilisés  en  permanence 
dans  le  cours  de  sciences  de  la  vie  et  de  la  Terre.  Pour  les  recherches  d’informations,  le 
professeur documentaliste est sollicité. 
On donne ci-dessous, pour chaque grande thématique de sciences de la vie et de la Terre 
ou conjointement pour les trois thématiques, quelques exemples de thèmes, non exhaustifs, 
qui  peuvent  être  explorés  avec  plusieurs  autres  disciplines.  Le  changement  climatique,  la 
biodiversité et le développement durable se prêtent tout particulièrement à l’exploration. Les 
équipes enseignantes sont libres de les reprendre, tout comme d’en imaginer d’autres. Ces 
exemples  de  thèmes  permettent  à  la  fois  de  travailler  les  compétences  de  plusieurs 
domaines  du  socle,  et  de  construire  ou  (re)mobiliser  les  connaissances  dans  différentes 
disciplines. 
les  enseignements  pratiques 
interdisciplinaires (EPI) ainsi que pour les parcours (parcours Avenir et parcours d’éducation 
artistique et culturelle). 

fournir  des  contenus  pour 

Ils  peuvent 

  Corps, santé, bien-être et sécurité 
En lien avec la géographie, l’éducation physique et sportive, la chimie, les mathématiques, la 
technologie, les langues vivantes, l’éducation aux médias et à l’information. 
-  Aliments, alimentation humaine, gestion mondiale des ressources 

alimentaires (production, transport, conservation); chaînes alimentaires incluant l’être 
humain ; concentration des contaminants ; produits phytosanitaires, OGM ; rôle des micro-
organismes dans la production alimentaire ; cultures et alimentation ; épidémie d’obésité 
dans les pays riches ; sécurité alimentaire. 

En lien avec l’éducation physique et sportive, les mathématiques, la chimie, la technologie. 
-  Sport et sciences, alimentation et entraînement ; respiration ; activité cardio-vasculaire ; 
physiologie de l’effort et dopage ; effort et système de récompense ; médecine, sport et 
biotechnologies ; imagerie médicale. 

  Sciences, technologie et société, Information, communication, citoyenneté 
En  lien  avec  la  géographie,  l’éducation  physique  et  sportive,  la technologie,  le français,  les 
mathématiques, les langues vivantes, l’éducation aux médias et à l’information. 
-  Santé des sociétés, épidémies, pandémies au cours du temps ; maladies émergentes ; 
gestion de la santé publique, enjeux nationaux et mondiaux ; prévention (vaccinations, 
traitement de l’eau, etc.) ; campagnes de protection (ouïe par exemple) ou de prévention 
(consommation de tabac par exemple, qualité de l’air) ; sciences et transmission de la vie ; 
le rapport à la maîtrise de la reproduction dans différents pays ; statistiques, risque et 
gestion du risque ; sécurité routière. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
  Transition écologique et développement durable, Sciences, technologie et société 
En lien  avec  la physique-chimie,  l’histoire et  la géographie,  les mathématiques,  le français, 
les langues étrangères et régionales, l’éducation aux médias et à l’information. 
-  Météorologie et climatologie ; protection, prévention, adaptation ; gestion de risques 

climatiques sur la santé humaine ; débat sur le changement climatique (de la controverse 
au consensus) ; notion de prévision ; modalités de réalisation des cartes de prévention et 
des PPRI des collectivités (Plan Particulier aux risques d’inondation). 

En  lien  avec  l’histoire  et  la  géographie,  la  technologie,  la  physique-chimie,  le  français,  les 
langues étrangères et régionales, les arts plastiques. 
-  Les paysages qui m’entourent, composantes géologiques et biologiques d’un paysage / 
composantes naturelles et artificielles ; l’exploitation des ressources par l’être humain (eau, 
matériaux, ressources énergétiques, sol et biodiversité cultivée) modèle les paysages ; 
paysagisme et urbanisme (réhabilitation de sites industriels, les friches et jardins dans la 
ville…) ; le rapport à l’eau dans différentes cultures ; histoire des techniques 
d’approvisionnement en eau. 

En  lien  avec  la  physique-chimie,  la  technologie,  les  langues  vivantes,  les  mathématiques, 
l’éducation aux médias et à l’information. 
-  Énergie, énergies, les flux d’énergie sur la Terre et leur exploitation par l’être humain 

(vents, courants, ondes sismiques, flux géothermique, etc.) ; le transfert d’énergie au sein 
de la biosphère ; le rapport aux énergies dans les différentes cultures… 

En lien avec la géographie, les langues vivantes, le français… 
-  Biodiversité, préservation et utilisation de la biodiversité; sciences participatives ; 
biodiversité locale, biodiversité mondiale ; rapport à la biodiversité dans différentes 
cultures ; traçabilité des pêches, du bois ; impacts du changement climatique ; 
mondialisation et espèces invasives. 

En lien avec la technologie, la chimie, les mathématiques. 
-  Biotechnologies, biomimétisme et innovations technologiques ; réparation du vivant, être 

humain augmenté ; handicap ; industrie du médicament ; industrie agro-alimentaire ; 
biotechnologies pour l’environnement (eau, déchets, carburants). 

  Sciences, technologies et sociétés 
En lien avec l’histoire, la physique-chimie, les mathématiques. 
-  Théories scientifiques et changement de vision du monde, Wegener et la dérive des 

continents ; Darwin et l’évolution ; la reproduction… 

  Cultures artistiques 
En lien avec les arts plastiques, la géographie, le français. 
-  Arts et paysages, la reconstitution des paysages du passé dans l’art et dans la littérature. 

Création artistique dans les paysages : land art, etc. 

En lien avec les arts plastiques, l’éducation musicale, la physique-chimie. 
-  Sens et perceptions, fonctionnement des organes sensoriels et du cerveau, relativité des 
perceptions ; jardin des cinq sens ; propagation de la lumière, couleurs ; défauts de vision 
et création artistique. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Technologie 

En  continuité  de  l’éducation  scientifique  et  technologique  des  cycles  précédents,  la 
technologie au cycle 4 vise l’appropriation par tous les élèves d’une culture faisant d’eux des 
acteurs  éclairés  et  responsables  de  l’usage  des  technologies  et  des  enjeux  associés.  La 
technologie permet la consolidation et l’extension des compétences initiées dans les cycles 
précédents tout en offrant des ouvertures pour les diverses poursuites d’études. 
La technologie permet aux êtres humains de créer des objets pour répondre à leurs besoins. 
L’enseignement  de  la  technologie  au  cours  de  la  scolarité  obligatoire  a  pour  finalité  de 
donner à tous les élèves des clés pour comprendre l’environnement technique contemporain 
et  des  compétences  pour  agir.  La  technologie  se  nourrit  des  relations complexes  entre  les 
résultats  scientifiques, 
les  contraintes  environnementales,  sociales,  économiques  et 
l’organisation des techniques. 
Discipline d’enseignement général, la technologie participe à la réussite personnelle de tous 
les  élèves  grâce aux  activités  d’investigation,  de  conception,  de  modélisation,  de 
réalisation et  aux  démarches  favorisant  leur  implication  dans  des  projets  individuels, 
collectifs  et  collaboratifs.  Par  ses  analyses  distanciées  et  critiques,  visant  à  saisir  l’alliance 
entre technologie, science et société, elle participe à la formation du citoyen. 
Au  cycle 4,  l’enseignement  de  technologie  privilégie  l’étude  des  objets  techniques  ancrés 
dans leur réalité sociale et environnementale et se développe selon trois dimensions : 
-  une  dimension  d’ingénierie  -  design,  dans  une  démarche  d’écoconception,  pour 
comprendre, imaginer et réaliser de façon collaborative des objets. La démarche de projet 
permet la création d’objets à partir d’enjeux sociétaux, de besoins et problèmes identifiés, 
de cahiers des charges exprimés, de conditions et de contraintes connues ; 

-  une  dimension  socio-culturelle  qui  permet  de  discuter  les  besoins,  les  conditions  et  les 
implications  de  la  transformation  du  milieu  par  les  objets  et  systèmes  techniques.  Les 
activités  sont  centrées  sur  l’étude  de  l’évolution  des  objets  et  systèmes  et  de  leurs 
conditions  d’existence  dans  des  contextes  divers  (culturels, 
juridiques,  sociétaux, 
environnementaux notamment) ; 

-  une  dimension  scientifique,  qui  fait  appel  aux  lois  de  la  physique-chimie  et  aux  outils 
mathématiques  pour  résoudre  des  problèmes  techniques,  analyser  et  investiguer  des 
solutions techniques, modéliser et simuler le fonctionnement et le comportement des objets 
et systèmes techniques. 

Ces trois dimensions se traduisent par des modalités d’apprentissage convergentes visant à 
faire  découvrir  aux  élèves  les  principales  notions  d’ingénierie  des  systèmes.  Les  objets  et 
services étudiés sont issus de domaines variés, tels que « moyens de transport », « habitat 
et ouvrages », « confort et domotique », « sports et loisirs », etc. 
Les  objectifs  de  formation  du  cycle 4  en  technologie  s’organisent  autour  de  trois  grandes 
thématiques issues  des  trois  dimensions  précitées :  le  design,  l’innovation,  la  créativité;  les 
objets techniques, les services et les changements induits dans la société ; la modélisation 
et la simulation des objets techniques. Ces trois thématiques doivent être abordées chaque 
année  du  cycle 4  car  elles  sont  indissociables.  Le  programme  de  technologie,  dans  le 
prolongement du cycle 3, fait ainsi écho aux programmes de physique-chimie et de sciences 
de  la  vie  et  de  la  Terre et  s’articule  avec  d’autres  disciplines  pour  permettre  aux  élèves 
d’accéder à une vision élargie de la réalité. 
En  outre,  un  enseignement  d’informatique,  est  dispensé  à  la  fois  dans  le  cadre  des 
mathématiques et de la technologie. 
Celui-ci n’a pas pour objectif de former des élèves experts, mais de leur apporter des clés de 
décryptage  d’un  monde  numérique  en  évolution  constante.  Il  permet  d’acquérir  des 
méthodes qui  construisent  la  pensée  algorithmique  et  développe  des  compétences  dans  la 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
représentation  de  l’information et  de  son  traitement,  la résolution de  problèmes,  le contrôle 
des résultats. Il est également l’occasion de mettre en place des modalités d’enseignement 
fondées  sur  une  pédagogie  de  projet,  active  et  collaborative.  Pour  donner  du  sens  aux 
apprentissages  et  valoriser  le  travail  des  élèves,  cet  enseignement  doit  se  traduire  par  la 
réalisation de productions collectives (programme, application, animation, sites, etc.) dans le 
cadre  d'activités  de  création  numérique,  au  cours  desquelles  les  élèves  développent  leur 
autonomie, mais aussi le sens du travail collaboratif. 

Compétences travaillées 

Domaines 
du socle 

Pratiquer des démarches scientifiques et technologiques 
-  Imaginer, synthétiser, formaliser et respecter une procédure, un protocole. 
-  Mesurer des grandeurs de manière directe ou indirecte. 
-  Rechercher des solutions techniques à un problème posé, expliciter ses 

choix et les communiquer en argumentant. 

-  Participer à l’organisation et au déroulement de projets. 

Concevoir, créer, réaliser 
-  Identifier un besoin et énoncer un problème technique, identifier les 

conditions, contraintes et ressources correspondantes, dans une logique de 
développement durable et d’atténuation du réchauffement climatique. 

-  Identifier le(s) matériau(x), les flux d’énergie et d’information dans le cadre 
d’une production technique sur un objet et décrire les transformations qui 
s’opèrent. 

-  S’approprier un cahier des charges. 
-  Associer des solutions techniques à des fonctions. 
-  Imaginer des solutions en réponse au besoin. 
-  Réaliser, de manière collaborative, le prototype de tout ou partie d’un objet 

pour valider une solution. 

-  Imaginer, concevoir et programmer des applications informatiques 

nomades. 

S’approprier des outils et des méthodes 
-  Exprimer sa pensée à l’aide d’outils de description adaptés : croquis, 

schémas, graphes, diagrammes, tableaux (représentations non normées). 

-  Traduire, à l’aide d’outils de représentation numérique, des choix de 

solutions sous forme de croquis, de dessins ou de schémas. 

-  Présenter à l’oral et à l’aide de supports numériques multimédia des 

solutions techniques au moment des revues de projet. 

Pratiquer des langages 
-  Décrire, en utilisant les outils et langages de descriptions adaptés, la 

structure et le comportement des objets. 

-  Appliquer les principes élémentaires de l’algorithmique et du codage à la 

résolution d’un problème simple. 

Mobiliser des outils numériques 
-  Simuler numériquement la structure et/ou le comportement d’un objet. 
-  Organiser, structurer et stocker des ressources numériques. 
-  Lire, utiliser et produire des représentations numériques d’objets. 
-  Piloter un système connecté localement ou à distance. 
-  Modifier ou paramétrer le fonctionnement d’un objet communicant. 

4 

4 

2 

1 

2 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Adopter un comportement éthique et responsable 
-  Développer les bonnes pratiques de l’usage des objets communicants. 
-  Analyser l’impact environnemental d’un objet et de ses constituants. 
-  Analyser le cycle de vie d’un objet. 

Se situer dans l’espace et dans le temps 
-  Regrouper des objets en familles et lignées. 
-  Relier les évolutions technologiques aux inventions et innovations qui 

marquent des ruptures dans les solutions techniques. 

3, 4, 5 

5 

Design, innovation et créativité 

L’élève  participe  activement,  dans  une  pratique  créative  et  réfléchie,  au  déroulement  de 
projets  techniques,  en  intégrant  une  dimension  design,  dont  l’objectif  est  d’améliorer  des 
solutions  technologiques  réalisant  une  fonction  ou  de  rechercher  des  solutions  à  une 
nouvelle fonction. 
Dans cette thématique, la démarche de projet est privilégiée et une attention particulière est 
apportée au développement des compétences liées à la réalisation de prototypes. 

Attendus de fin de cycle 

-  Imaginer des solutions en réponse aux besoins, matérialiser des idées en intégrant une 

dimension design. 

-  Réaliser, de manière collaborative, le prototype d’un objet communicant. 

Connaissances et compétences associées 

Exemples de situations, d’activités et 
de ressources pour l’élève 

Imaginer des solutions en réponse aux besoins, matérialiser une idée en intégrant 
une dimension design 

Identifier un besoin (biens matériels ou services) 
et énoncer un problème technique ; identifier les 
conditions, contraintes et ressources 
correspondantes dans une logique 
d’écoconception, qualifier et quantifier simplement 
les performances d’un objet technique existant ou 
à créer. 
-  Besoin, contraintes, normalisation. 
-  Principaux éléments d’un cahier des charges. 

Imaginer, synthétiser et formaliser une procédure, 
un protocole. 
-  Outils numériques de présentation. 
-  Charte graphique. 

Participer à l’organisation de projets, la définition 
des rôles, la planification (se projeter et anticiper) 
et aux revues de projet. 
-  Organisation d’un groupe de projet, rôle des 

participants, planning, revue de projets. 

Présentation d’objets techniques dans 
leur environnement et du besoin auquel 
ils répondent. 
Les contraintes sont multiples, d’ordre 
normatif et réglementaire, et intègrent les 
préoccupations du développement 
durable. 
Formalisation ou analyse d’un cahier des 
charges pour faire évoluer un objet 
technique ou pour imaginer un nouvel 
objet technique répondant à un besoin 
nouveau ou en évolution. Ses besoins en 
énergie et son bilan carbone sont pris en 
compte. 
Organisation d’un groupe de projet : 
répartition des rôles, revue de projet, 
présentation des résultats. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Imaginer des solutions pour produire des objets et 
des éléments de programmes informatiques en 
réponse au besoin. 
-  Design. 
-  Innovation et créativité. 
-  Veille. 
-  Représentation de solutions (croquis, schémas, 

Environnement numériques de travail 
spécialisés dans la production (CAO, 
Web, bases de connaissances, etc.). 
Applications numériques de gestion de 
projet (planification, tâches, etc.). 
Progiciels de présentation. 

algorithmes). 

-  Réalité augmentée. 
-  Objets connectés. 

Organiser, structurer et stocker des ressources 
numériques. 
-  Arborescence. 

Présenter à l’oral et à l’aide de supports 
numériques multimédia des solutions techniques 
au moment des revues de projet. 
-  Outils numériques de présentation. 
-  Charte graphique. 

Réaliser, de manière collaborative, le prototype d’un objet communicant 

Réaliser, de manière collaborative, le prototype 
d’un objet pour valider une solution. 
-  Prototypage rapide de structures et de circuits 

de commande à partir de cartes standard. 

Organisation d’un groupe de projet : 
répartition des rôles, revue de projet, 
présentation des résultats. 
FabLab : impression3D et prototypage 
rapide. 
Microcontrôleurs et prototypage rapide 
de la chaîne d’information. 

Repères de progressivité 

S’agissant des activités de projet, la conception doit être introduite dès la classe de 5e, mais 
de façon progressive et modeste sur des projets simples. Des projets complets (conception, 
réalisation, validation) sont attendus en classe de 3e. 
Les projets à caractère pluri-technologique seront principalement conduits en 3e. 

Les  objets  techniques,  les  services  et  les  changements  induits  dans  la 
société 

L’étude des conditions d’utilisation des objets et des services ancrés dans leur réalité sociale 
permet à l’approche sciences-technique-société de développer des compétences associées 
à une compréhension critique des objets et systèmes techniques. C’est une contribution à la 
compréhension du monde que les humains habitent et façonnent simultanément. 
Dans  cette  thématique,  la  démarche  d’investigation  est  privilégiée  et  une  attention 
particulière est apportée au développement des compétences de communication. 

Attendus de fin de cycle 

-  Comparer et commenter les évolutions des objets et systèmes. 
-  Exprimer sa pensée à l’aide d’outils de description adaptés. 
-  Développer les bonnes pratiques de l’usage des objets communicants. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Connaissances et compétences associées 

Exemples de situations, d’activités et 
de ressources pour l’élève 

Comparer et commenter les évolutions des objets et systèmes 

L’analyse du fonctionnement d’un objet 
technique, de son comportement, de ses 
performances et de son impact 
énergétique et environnemental doit être 
replacée dans son contexte. L’évolution 
de celui-ci doit être prise en compte. 
Collection d’objets répondant à un même 
besoin. 
RFID, GPS, WiFi. 

Regrouper des objets en familles et lignées. 
-  L’évolution des objets. 
-  Impacts sociétaux et environnementaux dus aux 

objets. 

-  Cycle de vie. 
-  Les règles d’un usage raisonné des objets 

communicants respectant la propriété 
intellectuelle et l’intégrité d’autrui. 

Relier les évolutions technologiques aux 
inventions et innovations qui marquent des 
ruptures dans les solutions techniques. 
Comparer et commenter les évolutions des objets 
en articulant différents points de vue : fonctionnel, 
structurel, environnemental (ressources 
disponibles, matériaux utilisés, bilan carbone, 
procédé de fabrication, recyclage…), technique, 
scientifique, social, historique, économique. 
Élaborer un document qui synthétise ces 
comparaisons et ces commentaires. 
-  Outils numériques de présentation. 
-  Charte graphique. 

Exprimer sa pensée à l’aide d’outils de description adaptés 

Exprimer sa pensée à l’aide d’outils de description 
adaptés : croquis, schémas, graphes, 
diagrammes, tableaux. 
-  Croquis à main levée. 
-  Différents schémas. 
-  Carte heuristique. 
-  Notion d’algorithme. 
Lire, utiliser et produire, à l’aide d’outils de 
représentation numérique, des choix de solutions 
sous forme de dessins ou de schémas. 
-  Outils numériques de description des objets 

techniques. 

Environnements numériques de travail. 
Progiciels de présentation. 
Logiciels de mindmapping. 
Croquis, schémas, graphes, 
diagrammes, tableaux. 
Logiciels de CAO. 

Repères de progressivité 

Cette  thématique  a  vocation  à  conduire  les  élèves  à  comparer  et  analyser  les  objets  et 
systèmes  techniques.  Considérant  que  la  technologie  n’est  pas  extérieure  à  la  société,  il 
s’agit  de  nouer  des  liens  avec  le  monde  social.  C’est  à  l’occasion  de  croisements 
disciplinaires et en traitant de questions d’actualité que cette thématique devient « matière » 
à relier et à contextualiser. La notion de respect des usages des objets communicants inclut 
le  respect  de  la  propriété  intellectuelle  dans  le  cadre  de  productions  originales  et 
personnelles. Elle interroge les élèves sur le respect dû à chaque individu dans et en dehors 
de la classe. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
La modélisation et la simulation des objets et systèmes techniques 

Dans  les  activités  scientifiques  et  technologiques,  le  lien  est  indissociable  et  omniprésent 
entre la description théorique d’un objet et sa modélisation, la simulation et l’expérimentation. 
En  technologie,  les  modélisations  numériques  et  les  simulations  informatiques  fournissent 
l’occasion  de  confronter  une  réalité  virtuelle  à  la  possibilité  de  sa  réalisation  matérielle  et 
d’étudier le passage d’un choix technique aux conditions de sa matérialisation. Les activités 
de modélisation et de simulation sont des contributions majeures pour donner aux élèves les 
fondements d’une culture scientifique et technologique. 
Dans  cette  thématique,  la  démarche  d’investigation  est  privilégiée  et  une  attention 
liées  aux  activités 
particulière  est  apportée  au  développement  des  compétences 
expérimentales. 

Attendus de fin de cycle 

-  Analyser le fonctionnement et la structure d’un objet. 
-  Utiliser une modélisation et simuler le comportement d’un objet. 

Connaissances et compétences associées 

Exemples de situations, d’activités et 
de ressources pour l’élève 

Analyser le fonctionnement et la structure d’un objet 

Respecter une procédure de travail garantissant 
un résultat en respectant les règles de sécurité et 
d’utilisation des outils mis à disposition. 
-  Procédures, protocoles. 
-  Ergonomie. 

Les activités expérimentales ont pour 
objectif de vérifier les performances d’un 
objet technique et de vérifier qu’elles sont 
conformes au cahier des charges. 

Associer des solutions techniques à des 
fonctions. 
-  Analyse fonctionnelle systémique. 

Analyser le fonctionnement et la structure d’un 
objet, identifier les entrées et sorties. 
-  Représentation fonctionnelle des systèmes. 
-  Structure des systèmes. 
-  Chaîne d’énergie. 
-  Chaîne d’information. 

Identifier le(s) matériau(x), les flux d’énergie et 
d’information sur un objet et décrire les 
transformations qui s’opèrent. 
-  Familles de matériaux avec leurs principales 

caractéristiques. 
-  Sources d’énergies. 
-  Chaîne d’énergie. 
-  Chaîne d’information. 

Les activités de montage et de 
démontage permettent de comprendre 
l’architecture et le fonctionnement d’un 
objet technique. 

Les matériaux utilisés sont justifiés et les 
flux d’énergie et d’information sont 
repérés et analysés. Des notions sur les 
matériaux organiques et leurs usages 
sont abordées dans une approche 
systémique globale. 

Décrire, en utilisant les outils et langages de 
descriptions adaptés, le fonctionnement, la 
structure et le comportement des objets. 
-  Outils de description d’un fonctionnement, d’une 

structure et d’un comportement. 

Diagrammes, graphes. 
Logiciels de CAO 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Mesurer des grandeurs de manière directe ou 
indirecte. 
-  Instruments de mesure usuels. 
-  Principe de fonctionnement d’un capteur, d’un 

codeur, d’un détecteur. 

-  Nature du signal : analogique ou numérique. 
-  Nature d’une information : logique ou 

analogique. 

-  Consommation énergétique des objets du 

quotidien, notamment les objets numériques. 

Interpréter des résultats expérimentaux, en tirer 
une conclusion et la communiquer en 
argumentant. 
-  Notions d’écarts entre les attentes fixées par le 

cahier des charges et les résultats de 
l’expérimentation. 

Une réflexion doit être menée entre les 
résultats de mesure et le contexte de leur 
obtention. 
Les élèves doivent être sensibilisés à 
l’adéquation entre les grandeurs à 
mesurer et les instruments de mesure. 
La sensibilisation à l’énergie nécessaire 
au fonctionnement des objets du 
quotidien pourra être développée par 
comparaison d’ordres de grandeur 
d’énergie consommée dans les situations 
de la vie courante. 

Utiliser une modélisation et simuler le comportement d’un objet 

Utiliser une modélisation pour comprendre, 
formaliser, partager, construire, investiguer, 
prouver. 
-  Outils de description d’un fonctionnement, d’une 

structure et d’un comportement. 

Simuler numériquement la structure et/ou le 
comportement d’un objet. Interpréter le 
comportement de l’objet technique et le 
communiquer en argumentant. 
-  Notions d’écarts entre les attentes fixées par le 

cahier des charges et les résultats de la 
simulation. 

La modélisation volumique pour des 
objets techniques simples peut être 
exigée. En revanche, la modélisation 
pour étudier le comportement d’un objet 
technique ne peut être exigée. 
Diagrammes, graphes. 
Logiciels de CAO. 

Repères de progressivité 

Un modèle numérique est une représentation virtuelle d’un objet technique, réalisée en vue 
de  valider  des  éléments  de  solutions  préalablement  imaginés  ou  d’en  étudier  certains 
aspects.  Il  ne  s’agit  pas  « d’apprendre  des  modèles »  mais  d’apprendre  à  utiliser  des 
modèles, voire à créer un modèle géométrique. 
Dans  un  premier  temps,  les  activités  de  modélisation  seront  conduites  sur  des  objets 
techniques connus des élèves. On privilégiera tout d’abord les modèles à valeur explicative 
puis les modèles pour construire. 
En fin de cycle, l’accent sera mis sur les hypothèses retenues pour utiliser une modélisation 
de  comportement  fournie  et  sur  la  nécessité  de  prendre  en  compte  ces  hypothèses  pour 
interpréter les résultats de la simulation. Il sera pertinent de montrer l’influence d’un ou deux 
paramètres sur les résultats obtenus afin d’initier une réflexion sur la validité des résultats. 

L’informatique et la programmation 

La technologie au cycle 4 vise à conforter la maîtrise des usages des moyens informatiques 
et  des  architectures  numériques  mises  à  la disposition  des  élèves  pour  établir,  rechercher, 
stocker,  partager,  l’ensembles  des  ressources  et  données  numériques  mises  en  œuvre 
continuellement dans les activités d’apprentissage. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Cet  enseignement  vise  à  appréhender  les  solutions  numériques  pilotant  l’évolution  des 
objets  techniques  de  l’environnement  de  vie  des  élèves.  Les  notions  d’algorithmique  sont 
traitées conjointement en mathématiques et en technologie. 
Dans  le  cadre  des  projets,  les  élèves  utilisent  des  outils  numériques  adaptés  (organiser, 
rechercher,  concevoir,  produire,  planifier,  simuler)  et  conçoivent  tout  ou  partie  d’un 
programme, le compilent et l’exécutent pour répondre au besoin du système et des fonctions 
à réaliser. Ils peuvent être initiés à programmer avec un langage de programmation couplé à 
une interface graphique pour en faciliter la lecture. La conception, la lecture et la modification 
de  la  programmation  sont  réalisées  au  travers  de  logiciels  d’application  utilisant  la 
représentation graphique simplifiée des éléments constitutifs de la programmation. 

Attendus de fin de cycle 

-  Comprendre le fonctionnement d’un réseau informatique. 
-  Écrire, mettre au point et exécuter un programme. 

Connaissances et compétences associées 

Exemples de situations, d’activités et 
de ressources pour l’élève 

Comprendre le fonctionnement d’un réseau informatique 

-  Composants d'un réseau, architecture d'un 

réseau local, moyens de connexion d’un moyen 
informatique. 

-  Notion de protocole, d'organisation de 

protocoles en couche, d'algorithme de routage. 

-  Internet. 
-  Impact environnemental lié au stockage et au 
flux de données et aux réseaux d’information. 

Observer et décrire sommairement la 
structure du réseau informatique d’un 
collège, se repérer dans ce réseau. 
Exploiter un moyen informatique 
diversifié dans différents points du 
collège. 
Simuler un protocole de routage dans 
une activité déconnectée. 
Sensibiliser les élèves à l’énergie 
nécessaire au stockage et flux des 
données et au fonctionnement des 
réseaux d’informations. 

Écrire, mettre au point et exécuter un programme 

Analyser le comportement attendu d’un système 
réel et décomposer le problème posé en sous-
problèmes afin de structurer un programme de 
commande. 
Écrire, mettre au point (tester, corriger) et 
exécuter un programme commandant un système 
réel et vérifier le comportement attendu. 
Écrire un programme dans lequel des actions sont 
déclenchées par des événements extérieurs. 
-  Notions d’algorithme et de programme. 
-  Notion de variable informatique. 
-  Déclenchement d'une action par un événement, 
séquences d'instructions, boucles, instructions 
conditionnelles. 

-  Systèmes embarqués. 
-  Forme et transmission du signal. 
-  Capteur, actionneur, interface. 

Concevoir, paramétrer, programmer des 
applications informatiques pour des 
appareils nomades. 
Observer et décrire le comportement 
d’un robot ou d’un système embarqué. 
En décrire les éléments de sa 
programmation. 
Agencer un robot (capteurs, actionneurs) 
pour répondre à une activité et un 
programme donnés. 
Écrire, à partir d’un cahier des charges 
de fonctionnement, un programme afin 
de commander un système ou un 
système programmable de la vie 
courante, identifier les variables d’entrée 
et de sortie. 
Modifier un programme existant dans un 
système technique, afin d’améliorer son 
comportement, ses performances pour 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
mieux répondre à une problématique 
donnée. 
Les moyens utilisés sont des systèmes 
pluri-technologiques réels didactisés ou 
non, dont la programmation est pilotée 
par ordinateur ou une tablette numérique. 
Ils peuvent être complétés par l’usage de 
modélisation numérique permettant des 
simulations et des modifications du 
comportement. 

Repères de progressivité 

En  5e :  traitement, mise au  point  et  exécution  de  programme simple  avec  un  nombre limité 
de  variables  d’entrée  et  de  sortie,  développement  de  programmes  avec  des  boucles 
itératives. 
En 4e : traitement, mise au point et exécution de programme avec introduction de plusieurs 
variables d’entrée et de sortie. 
En  3e :  introduction  du  comptage  et  de  plusieurs  boucles  conditionnelles  imbriquées, 
décomposition en plusieurs sous-problèmes. 

Croisements entre enseignements 

Quelques  exemples  de  thèmes  qui  peuvent  être  travaillés  avec  plusieurs  autres  disciplines 
sont  proposés  ci-dessous.  Cette  liste  ne  vise  pas  l’exhaustivité  et  n’a  pas  de  caractère 
obligatoire. 

  Corps, santé, bien-être et sécurité 
En  lien  avec  les  sciences  de  la  vie  et  de  la  Terre,  la  géographie,  l’éducation  physique  et 
sportive, la chimie, les langues vivantes, l’éducation aux médias et à l’information. 
-  Alimentation,  évolutions  technologiques  en  matière  de  production,  de  transport,  de 
conservation  des  ressources  alimentaires  à  l’échelle  locale,  européenne,  mondiale; 
cultures  et  alimentation ;  moyens  techniques  pour  garantir  la  sécurité  alimentaire. 
Biotechnologies dans la production alimentaire. 

En  lien  avec  le  français,  les  langues  vivantes,  l’enseignement  moral  et  civique,  la 
géographie, l’éducation physique et sportive, les mathématiques, l’éducation aux médias et à 
l’information. 
-  Sport,  sciences,  et  technologies ;  médecine,  sport  et  biotechnologies ;  biotechnologies 
médicales,  imagerie  médicale,  médicaments,  prothèses,  etc.  Performances  sportives  et 
évolutions  technologiques  (vêtements,  équipement,  etc.)  Évolutions  technologiques  au 
service du handisport. 

  Sciences, technologie et société 
En lien avec les sciences, la chimie, l’éducation physique et sportive, l’enseignement moral 
et civique. 
-  Biotechnologies : 

technologiques ;  réparation  du  vivant,  être  humain 
industrie  agro-alimentaire ; 

augmenté ; 
industrie 
biotechnologies pour l’environnement (eau, déchets, carburants). 

du  médicament ; 

innovations 

handicap ; 

En lien avec la physique, les mathématiques, l’histoire. 
-  Évolution des objets dans le temps : relier les évolutions technologiques aux inventions 
et  innovations  qui  marquent  des  ruptures  dans  les  solutions  techniques ;  comparer  et 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
commenter les évolutions des objets selon différents points de vue : fonctionnel, structurel, 
environnemental  (recyclage,  restauration,  réparation,  ressources  disponibles),  technique, 
scientifique, social, historique, économique… ; objets pour mesurer, pour dater. 

En  lien  avec  la  physique-chimie,  les  langues  vivantes,  les  mathématiques,  l’éducation  aux 
médias et à l’information. 
-  Énergie, énergies : en lien avec le développement durable, les flux d’énergie sur la Terre 
et leur exploitation technologique par l’être humain (vents, courants, ondes sismiques, flux 
géothermique, etc.) ; le transfert d’énergie au sein de la biosphère ; le rapport aux énergies 
dans  les  différentes  cultures,  l’exploitation  des  ressources  par  l’être  humain  (eau, 
matériaux, ressources énergétiques). 

En lien avec le français, l’éducation aux médias et à l’information, les langues vivantes. 
-  Réel et virtuel, de la science-fiction à la réalité : programmer un robot, concevoir un jeu. 

Information, communication, citoyenneté 

 
En lien avec l’éducation physique et sportive, les sciences, l’enseignement moral et civique, 
l’informatique. 
-  Société  et  développements  technologiques : mesure  de  l’impact  sociétal  des  objets  et 

des systèmes techniques sur la société et l’environnement. 

  Monde économique et professionnel 
En  lien  avec  l’histoire,  la  physique-chimie,  les  sciences  de  la  vie  et  de  la  Terre,  les 
mathématiques. 
-  Des travaux sont possibles autour des thèmes : L’Europe de la révolution industrielle ; Les 
nouvelles  théories  scientifiques  et  technologiques  qui  changent  la  vision  du  monde ;  La 
connaissance  du  monde  économique  et  des  innovations  technologiques  en  matière 
d’industrie chimique (médicaments, purification de l’eau, traitement des déchets, matériaux 
innovants, matériaux biocompatibles…), de chaînes de production, stockage et distribution 
d’énergie ; métrologie… 

-  Les  métiers  techniques  et  leurs  évolutions :  les  nouveaux  métiers,  modification  des 

pratiques et des représentations. 

  Culture et création artistiques 
En lien avec les arts plastiques, l’éducation musicale, le français, les mathématiques. 
-  L’architecture, art, technique et société : l’impact des technologies et du numérique sur 
notre rapport à l’art, aux sons, à la musique, à l’information ; mise en relation de la culture 
artistique et de  la culture scientifique  et technique,  notamment  par  le biais  de  la question 
du design et de l’ergonomie. 

  Transition écologique et développement durable 
Avec l’histoire et la géographie, les sciences de la vie et de la Terre, les sciences physiques, 
les mathématiques. 
-  Des  travaux  peuvent  être  conduits  sur  les  thèmes  suivants :  habitat,  architecture, 
urbanisme  ou  transports  en  ville ;  des  ressources  limitées,  à  gérer  et  à  renouveler ;  la 
fabrication de systèmes d’énergie renouvelable ; le stockage des énergies intermittentes ; 
l’usage  de  matériaux  organiques ;  le  recyclage  des  matériaux ;  la  compensation  de  la 
fragmentation des paysages pour la protection de la biodiversité. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Mathématiques 

Le  programme  de  mathématiques  est  structuré  selon  cinq  thèmes :  nombres  et  calculs ; 
organisation et gestion de données, fonctions ; grandeurs et mesures ; espace et géométrie ; 
algorithmique et programmation qui entre dans le cadre d’un enseignement de l’informatique 
dispensé conjointement en mathématiques et en technologie. 
Une  place  importante  doit  être  accordée  à la  résolution  de  problèmes.  Mais  pour  être  en 
capacité  de  résoudre  des  problèmes,  il  faut  à  la  fois  prendre  des  initiatives,  imaginer  des 
pistes de solution et s’y engager sans s’égarer en procédant par analogie, en rattachant une 
situation  particulière  à  une  classe  plus  générale  de  problèmes,  en  identifiant  une 
configuration géométrique ou la forme d’un nombre ou d’une expression algébrique adaptée. 
Ceci  suppose  de  disposer  d’automatismes  (corpus  de  connaissances  et  de  procédures 
automatisées immédiatement disponibles en mémoire). À la fin de l’explicitation des attendus 
de fin de cycle de chacun des quatre premiers thèmes du programme figure une liste de ces 
automatismes à développer par les élèves. L’acquisition de ces automatismes est favorisée 
par  la  mise  en  place  d’activités  rituelles,  notamment  de  calcul  (mental  ou  réfléchi),  ayant 
pour double objectif la stabilisation et la pérennisation des connaissances, des procédures et 
des stratégies. 
La formation au raisonnement et l’initiation à la démonstration sont des objectifs essentiels 
du cycle 4. Le raisonnement, au cœur de l'activité mathématique, doit prendre appui sur des 
situations  variées  (par  exemple  problèmes  de  nature  arithmétique  ou  géométrique,  mais 
également  mise  au  point  d’un  programme qui  doit tourner sur  un  ordinateur  ou  pratique de 
jeux  pour  lesquels  il  faut  développer  une  stratégie  gagnante,  individuelle  ou  collective,  ou 
maximiser ses chances). 
Le  programme  du  cycle 4  permet  d’initier  l’élève  à  différents  types  de  raisonnement,  le 
raisonnement déductif, mais aussi le raisonnement par disjonction de cas ou par l’absurde. 
La démonstration, forme d’argumentation propre aux mathématiques, vient compléter celles 
développées dans d’autres disciplines et contribue fortement à la formation de la personne et 
du  citoyen  (domaine  3  du  socle).  L’apprentissage  de  la  démonstration  doit  se  faire  de 
manière  progressive,  à  travers  la  pratique  (individuelle,  collective,  ou  par  groupes),  mais 
aussi  par  l’exemple.  C’est  pourquoi  il  est  important  que  le  cours  de  mathématiques  ne  se 
limite pas à l’application de recettes et de règles, mais permette de mettre en place quelques 
démonstrations accessibles aux élèves. De nombreux résultats figurant dans ce programme 
peuvent  être  démontrés  en  classe,  selon  des  modalités  variées :  certaines  démonstrations 
peuvent être élaborées et mises au point par les élèves eux-mêmes (de manière individuelle 
ou collective), sous la conduite plus ou moins forte du professeur ; d’autres, inaccessibles à 
la  recherche  des  élèves,  tireront  leur  profit  des  explications  et  des  commentaires  apportés 
par  le  professeur.  Certaines  démonstrations  possibles  (aussi  bien  sur  les  nombres  et  le 
calcul qu’en géométrie) sont identifiées dans le programme. Les enseignants ont la liberté de 
choisir  ceux  des  résultats  qu’ils  souhaitent  démontrer  ou  faire  démontrer,  en  fonction  du 
niveau et des besoins de leurs élèves. Enfin, il vaut mieux déclarer « admise » une propriété 
non  démontrée  dans  le  cours  (qui  pourra  d’ailleurs  l’être  ultérieurement),  plutôt  que  de  la 
présenter comme une « règle ». Une propriété admise gagne à être explicitée, commentée, 
illustrée. 
En  complément,  dans  le  cadre  du  travail  personnel  soumis  aux  élèves,  beaucoup 
d’exercices  et  de  problèmes  peuvent  servir  de  support  à  la  démonstration.  De  manière  à 
encourager les élèves dans l’exercice de la démonstration, il est important de ménager une 
progressivité  dans  l’apprentissage  de  la  recherche  de  preuve  et  de  ne  pas  avoir  trop 
d’exigences concernant le formalisme. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
L’apprentissage des mathématiques est facilité  si la présentation des notions est faite sous 
différents  angles,  correspondant  parfois  à  des  niveaux  de  généralité  et  d’abstraction 
différents.  À  titre  d’exemples,  les  nombres  négatifs  peuvent  être  reliés  à  des  contextes 
familiers  des  élèves  (températures,  gains  et  pertes,  altitudes  et  profondeurs),  puis  être 
représentés  sur  la  droite  graduée  avant  d’être  interprétés  comme  de  nouveaux  nombres 
rendant  possibles  toutes  les  soustractions.  Les  égalités  à  trous  a + … = b  et  a × … = b 
facilitent la compréhension de la différence et du quotient de deux nombres, tout comme les 
programmes  de  calcul  constituent  le  versant  procédural  des  expressions  algébriques.  La 
diversité  des  registres  de représentation  (symbolique, graphique,  numérique)  et  le  passage 
des  uns  aux  autres  sont  particulièrement  efficaces  pour  l’apprentissage  de  la  notion  de 
fonction. Mais la compréhension des mathématiques ne se limite pas à celle de chacune des 
notions qui les constituent. Elle doit être globale. Cela s’opère à la fois par la mise en liens 
des notions nouvelles avec les notions antérieurement étudiées et la mise en relief de points 
communs entre des notions apparemment éloignées, voire étrangères les unes aux autres. 
Le programme mentionne un certain nombre de ces liens. 
Pour  certains  élèves,  l’accès  à  l’abstraction  ne  peut  se  faire  que  s’il  est  précédé  par  deux 
phases  intermédiaires :  celle  de  la  manipulation,  puis  celle  de  la  verbalisation  (mise  en 
mots)  ou  de  la  représentation  (mise  en  images).  De  nombreux  objets  réels  (carreaux  de 
mosaïque,  morceaux  de  ficelle,  balances  et  autres  instruments  de  mesure,  solides,  etc.) 
permettent  d’approcher  certaines  notions  abstraites  (numération,  fractions,  équations,  aires 
et volumes, etc.) de manière tactile, sensorielle. Il ne faut pas se priver d’y recourir lorsque 
cela s’avère nécessaire, même au collège. 
La  mise  en  mots  (par  oral  ou  par  écrit)  dans  le  langage  courant,  véritable  moyen  de 
développer  sa pensée, aide  à  la  compréhension,  à la mémorisation  et à la routinisation de 
connaissances  et  de  procédures.  En  parallèle  et  en  complément,  la  constitution  d’un 
répertoire d’images mentales est un autre atout pour la mémorisation. 
Une  trace  de  cours  claire,  explicite  et  structurée  aide  l’élève  dans  l’apprentissage  des 
mathématiques.  Faisant  suite  aux  étapes  importantes  de  recherche,  de  découverte, 
d’appropriation individuelle ou collective, de présentation commentée, de débats, de mise au 
point, la trace écrite récapitule de façon organisée les connaissances, les procédures et les 
stratégies  étudiées.  Ne  se  limitant  pas  à  un  catalogue  de  recettes,  mais  explicitant  les 
objectifs et les liens, elle constitue pour l’élève une véritable référence vers laquelle il pourra 
se  tourner  autant  que  de  besoin  et  tout  au  long  du  cycle.  Sa  consultation  régulière 
(notamment  au  moment  de  la  recherche  d’exercices  et  de  problèmes,  sous  la  conduite  du 
professeur ou en autonomie) favorise à la fois la mise en mémoire et le développement de 
compétences.  Le  professeur  doit  avoir  le  souci  de  la  bonne  qualité  (mathématique, 
rédactionnelle) des traces figurant au tableau ou dans les cahiers d’élèves. En particulier, il 
est essentiel de distinguer le statut des énoncés (définition, propriété - admise ou démontrée -, 
conjecture, démonstration, théorème) et de respecter les enchaînements logiques. Pour être 
accessible  au  plus  grand  nombre,  y  compris  les  familles  et  les  accompagnateurs  du 
périscolaire,  la  mise  en  mots  de  certains  énoncés  mathématiques  gagne  à  être  reformulée 
dans le langage courant. 
La  mise  en  œuvre  du  programme  doit  permettre  de  faire  acquérir  aux  élèves  des 
connaissances,  des  méthodes  et  des  démarches  spécifiques.  En  lien  avec  le  cours,  elles 
sont  mobilisées  et  articulées  les  unes  aux  autres  dans  la  résolution  d’exercices  et  de 
problèmes riches et variés, à travers des allers-retours entre le sens et la technique, chacun 
venant  éclairer  et  consolider  l’autre.  La  diversité  des  activités  concerne  aussi  bien  les 
contextes (internes aux mathématiques ou liés à des situations issues de la vie quotidienne 
ou  d’autres  disciplines)  que  les  types  de  tâches  proposées :  « questions  flash »  pour 
favoriser  l’acquisition  d’automatismes,  exercices  d’application  et  d’entraînement  pour 
stabiliser et consolider les connaissances, exercices et problèmes ouverts favorisant la prise 
d’initiatives,  débats  et  mises  au  point  collectives  d’une  démonstration,  production  d’écrits 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
individuels  formalisant  une  démarche  ou  un  raisonnement,  etc.  L'élève  consolide  sa 
compréhension de notions mathématiques au programme comme les ordres de grandeur, la 
proportionnalité,  le  calcul  littéral,  les  systèmes  de  coordonnées,  le  repérage  ou  les 
statistiques  en  les  mobilisant  dans  des  situations  issues  de  la  physique,  la  chimie,  les 
sciences  de  la  vie  et  de  la  Terre,  la  technologie,  ou  la  géographie.  L'utilisation  d’outils 
comme le tableur, la calculatrice, un logiciel de géométrie dynamique ou de programmation 
permet de gérer des données réelles ou expérimentales, de faire des représentations et des 
simulations, de programmer des objets techniques et d'inscrire l'activité mathématique dans 
les domaines 4 et 5 du socle. 
Les  problématiques  liées  au  développement  durable,  au  changement  climatique  et  à  la 
biodiversité  doivent  figurer  au  cœur  des  préoccupations.  Dans  ce  contexte,  les  outils  de 
descriptions (ordre de grandeur, échelles, représentation graphique, volume, proportion…) et 
les applications ou exemples de contextualisation proposés aux élèves permettent de mener 
une réflexion sur ces problématiques. 
Cette  contextualisation  est  propice  à  l’utilisation  d’outils  de  modélisation  et  de  prévision.  À 
titre d’exemple on peut citer : 
-  les  outils  statistiques  de  calcul  (notamment  de  moyennes  de  mesures)  et  de 
représentations graphiques (diagrammes en barres ou circulaires, histogrammes, etc.) des 
données climatiques ou énergétiques ; 

-  les fonctions pour modéliser les évolutions temporelles de grandeurs (température, niveau 

des océans, consommation électrique, etc.) ; 

-  les  formules  littérales  pour  traduire  les  relations  entre  des  grandeurs  climatiques  ou 
énergétiques  (puissance  de  sortie  d’une  éolienne,  évolution  de  concentration  en  gaz 
carbonique, etc.). 

Les situations choisies doivent autant que possible s’appuyer sur des données réelles. 
Les  mises  en  lien  avec  les  autres  disciplines  contribuent  à  donner  du  sens  et  de  la 
cohérence  à  l’ensemble  des  apprentissages.  La  pratique  régulière  et  équilibrée  de  ces 
différentes  activités  en  classe  et  en  dehors  de  la  classe  permet  de  développer  six 
compétences  spécifiques,  qui  sont  les  composantes  majeures  de  l'activité  mathématique : 
chercher, modéliser, représenter, raisonner, calculer, communiquer. Elles sont décrites dans 
le tableau ci-dessous. 

Compétences travaillées 

Domaines du socle 

Chercher 
-  Extraire d'un document les informations utiles, les reformuler, 

les organiser, les confronter à ses connaissances. 
-  S’engager dans une démarche scientifique, observer, 

questionner, manipuler, expérimenter (sur une feuille de papier, 
avec des objets, à l’aide de logiciels), émettre des hypothèses, 
chercher des exemples ou des contre- exemples, simplifier ou 
particulariser une situation, émettre une conjecture. 

-  Tester, essayer plusieurs pistes de résolution. 
-  Décomposer un problème en sous-problèmes. 

Modéliser 
-  Reconnaître un modèle mathématique (proportionnalité, 

équiprobabilité) et raisonner dans le cadre de ce modèle pour 
résoudre un problème. 

-  Traduire en langage mathématique une situation réelle (par 
exemple à l'aide d'équations, de fonctions, de configurations 
géométriques, d'outils statistiques). 

2, 4 

1, 2, 4 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
-  Comprendre et utiliser une simulation numérique ou 

géométrique. 

-  Valider ou invalider un modèle, comparer une situation à un 

modèle connu (par exemple un modèle aléatoire). 

Représenter 
-  Choisir et mettre en relation des cadres (numérique, algébrique, 
géométrique) adaptés pour traiter un problème ou pour étudier 
un objet mathématique. 

-  Produire et utiliser plusieurs représentations des nombres. 
-  Représenter des données sous forme d’une série statistique. 
-  Utiliser, produire et mettre en relation des représentations de 

solides (par exemple perspective ou vue de dessus/de 
dessous) et de situations spatiales (schémas, croquis, 
maquettes, patrons, figures géométriques, photographies, 
plans, cartes, courbes de niveau). 

Raisonner 
-  Résoudre des problèmes impliquant des grandeurs variées 
(géométriques, physiques, économiques) : mobiliser les 
connaissances nécessaires, analyser et exploiter ses erreurs, 
mettre à l’essai plusieurs solutions. 

-  Mener collectivement une investigation en sachant prendre en 

compte le point de vue d’autrui. 

-  Démontrer : utiliser un raisonnement logique et des règles 

établies (propriétés, théorèmes, formules) pour parvenir à une 
conclusion. 

-  Fonder et défendre ses jugements en s’appuyant sur des 
résultats établis et sur sa maîtrise de l’argumentation. 

Calculer 
-  Calculer avec des nombres rationnels, de manière exacte ou 

approchée, en combinant de façon appropriée le calcul mental, 
le calcul posé et le calcul instrumenté (calculatrice ou logiciel). 

-  Contrôler la vraisemblance de ses résultats, notamment en 

estimant des ordres de grandeur ou en utilisant des 
encadrements. 

-  Calculer en utilisant le langage algébrique (lettres, symboles, 

etc.). 

Communiquer 
-  Faire le lien entre le langage naturel et le langage algébrique. 

Distinguer des spécificités du langage mathématique par 
rapport à la langue française. 

-  Expliquer à l’oral ou à l’écrit (sa démarche, son raisonnement, 

un calcul, un protocole de construction géométrique, un 
algorithme), comprendre les explications d’un autre et 
argumenter dans l’échange. 

-  Vérifier la validité d’une information et distinguer ce qui est 
objectif et ce qui est  subjectif ;  lire,  interpréter,  commenter, 
produire  des tableaux,  des graphiques, des diagrammes. 

1, 4, 5 

2, 3, 4 

1, 4 

1, 3 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Thème A – Nombres et calculs 

Au  cycle 4,  les  élèves  consolident  le  sens  des  nombres et  confortent  la maîtrise  des 
procédures  de  calcul,  sans  objectif  de  virtuosité  technique.  Ils  manipulent  des 
nombres  rationnels  de  signe  quelconque.  Ils  utilisent  les  différentes  écritures  d’un 
même  nombre  (fractionnaire,  décimale,  notation  scientifique).  Les  puissances  sont 
introduites  pour  faciliter  l’évaluation  d’ordres  de  grandeurs  (notamment  en  relation 
avec d’autres disciplines) et la simplification de certaines écritures. 
Les élèves abordent les bases du calcul littéral, qu’ils mettent en œuvre pour modéliser une 
situation,  démontrer  une  propriété générale  et  résoudre  des  problèmes  se  ramenant  à  des 
équations  du  premier  degré.  Les  élèves  sont  progressivement  familiarisés  aux  différents 
statuts  de  la  lettre  (indéterminée,  variable,  inconnue,  paramètre)  et  du  signe  égal  (pour 
fournir le résultat d’une opération, pour traduire l’égalité de deux représentations d’un même 
nombre,  dans  une  équation,  dans  une  identité).  À  l’occasion  d’activités  de  recherche,  ils 
peuvent rencontrer des nombres irrationnels, par exemple dans l’utilisation du théorème de 
Pythagore ou la résolution d’équations de la forme x2 = a. 

Attendus de fin de cycle 

-  Utiliser les nombres pour comparer, calculer et résoudre des problèmes. 
-  Comprendre et utiliser les notions de divisibilité et de nombres premiers. 
-  Utiliser le calcul littéral. 

Utiliser les nombres pour comparer, calculer et résoudre des problèmes 

Nombres 
Connaissances 
-  Nombres décimaux (positifs et négatifs), notion d’opposé. 
-  Fractions, nombres rationnels (positifs et négatifs), notion d’inverse. 
-  Les carrés parfaits de 1 à 144. 
-  Définition de la racine carrée. 
-  Les préfixes de nano à giga. 
Compétences associées 
-  Utiliser diverses représentations d’un même nombre (écriture décimale ou fractionnaire, 

notation scientifique, repérage sur une droite graduée). 
-  Passer d’une représentation d’un nombre à une autre. 

Comparaisons de nombres 
Connaissances 
-  Égalité de fractions (démonstration possible à partir de la définition du quotient). 
-  Ordre sur les nombres rationnels en écriture décimale ou fractionnaire. 
Compétences associées 
-  Comparer, ranger, encadrer des nombres rationnels en écriture décimale, fractionnaire ou 

scientifique 

-  Repérer et placer un nombre rationnel sur une droite graduée. 
-  Associer à des objets des ordres de grandeur (par exemple taille d’un atome, d’une 

bactérie, d’une alvéole pulmonaire, longueur de l’intestin, capacité de stockage d’un disque 
dur, vitesses du son et de la lumière, populations française et mondiale, distance Terre-
Lune, distance du Soleil à l’étoile la plus proche, etc.). 

Pratiquer le calcul exact ou approché, mental, à la main ou instrumenté 
Connaissances 
-  Somme, différence, produit, quotient de nombres décimaux, de deux nombres rationnels. 
-  Puissance d’un nombre (exposants entiers, positifs ou négatifs). 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
-  Notation scientifique. 
Compétences associées 
-  Calculer avec des nombres relatifs, des fractions, des nombres décimaux. 
-  Vérifier la vraisemblance d’un résultat, notamment en estimant son ordre de grandeur. 
-  Effectuer des calculs numériques simples impliquant des puissances, notamment en 

utilisant la notation scientifique. 

-  Utiliser la racine carrée pour résoudre des problèmes, notamment géométriques. 
-  Effectuer des calculs et des comparaisons pour traiter des problèmes. 
La  mise  en  acte  de  produits  et  de  quotients  de  puissances  de  même  base  résulte  de 
l’application de la définition plutôt que de celle d’une formule. 

Comprendre et utiliser les notions de divisibilité et de nombres premiers 

Connaissances 
-  Multiples et diviseurs. 
-  Critères de divisibilité par 2, 3, 5, 9. 
-  Division euclidienne (quotient, reste). 
-  Définition d’un nombre premier ; liste des nombres premiers inférieurs ou égaux à 30. 
-  Fractions irréductibles. 
Compétences associées 
-  Déterminer si un entier est ou n’est pas multiple ou diviseur d’un autre entier. 
-  Déterminer les nombres premiers inférieurs ou égaux à 100. 
-  Utiliser les critères de divisibilité par 2, 3, 5, 9, 10. 
-  Déterminer les diviseurs d’un nombre à la main, à l’aide d’un tableur, d’une calculatrice. 
-  Décomposer un nombre entier en produit de facteurs premiers (à la main ou à l’aide d’un 

logiciel). 

-  Simplifier une fraction pour la rendre irréductible. 
-  Modéliser et résoudre des problèmes mettant en jeu la divisibilité (engrenages, conjonction 

de phénomènes, etc.). 

Utiliser le calcul littéral 

Connaissances 
-  Notions d’inconnue, d’équation, d’indéterminée, d’identité. 
-  Propriétés de distributivité (simple et double). 
-  Annulation d’un produit (démonstration possible par disjonction de cas). 
-  Factorisation de a2 - b2. 
Compétences associées 
-  Développer, factoriser, réduire des expressions algébriques dans des cas très simples. 
-  Utiliser le calcul littéral pour traduire une propriété générale (par exemple la distributivité 
simple), pour démontrer un résultat général (par exemple que la somme de trois entiers 
consécutifs est un multiple de trois), pour valider ou réfuter une conjecture, pour modéliser 
une situation. 

-  Mettre un problème en équation en vue de sa résolution. 
-  Résoudre algébriquement des équations du premier degré ou s’y ramenant (équations 

produits), en particulier des équations du type x2 = a. 

Il est attendu de démontrer au moins une propriété du calcul fractionnaire en utilisant le 
calcul littéral et la définition du quotient. 

À l’issue d’activités rituelles de calcul et de verbalisation de procédures et la résolution de 
problèmes, menées tout au long du cycle, d’abord dans le cadre numérique, puis dans le 
cadre algébrique, les élèves doivent avoir mémorisé ou automatisé : 
-  les règles de calcul sur les nombres relatifs et les fractions, notamment la condition 

a
d’égalité de deux fractions (si ad = bc, alors 
b

=

c
 et réciproquement) ; 
d

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
-  les conventions d’écritures du calcul littéral ; 
-  les formules de distributivité simple et double ; 
-  l’identité a2 – b2 = (a – b)(a + b) ; 
-  les procédures de résolution d’équations du type ax = b et a + x = b. 

Thème B – Organisation et gestion de données, fonctions 

Certaines  des  notions  travaillées  dans  ce  thème  ont  déjà  été  abordées  aux  cycles 
précédents.  Au  cycle 4,  les  élèves  sont  confrontés  à  diverses  situations  de  travail  sur  des 
données :  les  utiliser,  les  représenter,  les  interpréter  de  manière  critique.  Ils  abordent  les 
notions d’incertitude et de hasard, afin de ne pas « subir » le hasard, mais de construire une 
citoyenneté  critique  et  rationnelle.  Ils  apprennent  à  choisir  une  méthode  adaptée  aux 
problèmes de proportionnalité auxquels ils sont confrontés. 
La  notion  de  ratio  vient  enrichir  le  lexique  de  la  proportionnalité  pour  traduire  la 
proportionnalité  de  deux  suites  de  nombres.  Les  élèves  découvrent  progressivement  la 
notion  de  fonction,  qui  permet  à  la  fois  de  revisiter  sous  l’aspect  fonctionnel  des  situations 
déjà connues et d’accéder à de nouvelles catégories de problèmes. 

Attendus de fin de cycle 

-  Interpréter, représenter et traiter des données. 
-  Comprendre et utiliser des notions élémentaires de probabilités. 
-  Résoudre des problèmes de proportionnalité. 
-  Comprendre et utiliser la notion de fonction. 

Interpréter, représenter et traiter des données 

Connaissances 
-  Effectifs, fréquences. 
-  Indicateurs de position : moyenne, médiane. 
-  Indicateur de dispersion : étendue. 
Compétences associées 
-  Recueillir des données, les organiser. 
-  Lire et interpréter des données sous forme de données brutes, de tableau, de diagramme 

(diagramme en bâtons, diagramme circulaire, histogramme). 

-  Utiliser un tableur-grapheur pour présenter des données sous la forme d’un tableau ou 

d’un diagramme. 

-  Calculer des effectifs, des fréquences. 
-  Calculer et interpréter des indicateurs de position ou de dispersion d'une série statistique. 

Comprendre et utiliser des notions élémentaires de probabilités 

Connaissances 
-  Vocabulaire des probabilités. 
-  Notion de probabilité ; la probabilité d’un événement est comprise entre 0 et 1. 
-  Probabilité d’événements certains, impossibles, contraires. 
Compétences associées 
-  Aborder les questions relatives au hasard à partir de problèmes simples. 
-  Calculer des probabilités dans des cas simples (par exemple évaluation des chances de 

gain dans un jeu). 

-  Exprimer des probabilités sous diverses formes (décimale, fractionnaire, pourcentage). 
-  Faire le lien entre fréquence et probabilité. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Résoudre des problèmes de proportionnalité 

Connaissances 
-  Coefficient de proportionnalité. 
-  Taux d’évolution, coefficient multiplicateur. 
-  Notion de ratio. 
On dit, par exemple, que : 
a
-  deux nombres a et b sont dans le ratio 2 : 3 (notation  standardisée) si 
2

-  trois nombres a, b, c sont dans le ratio 2 : 3 : 7 (notation standardisée) si 

=

b
 ; 
3
a
2

=

b
3

=

c
 . 
7

Compétences associées 
-  Reconnaître une situation de proportionnalité ou de non-proportionnalité. 
-  Calculer une quatrième proportionnelle. 
-  Partager une quantité (par exemple une somme d’argent) en deux ou trois parts selon un 

ratio donné. 

-  Utiliser une formule liant deux grandeurs dans une situation de proportionnalité (par 

exemple la longueur d’un cercle en fonction de son rayon, la loi d’Ohm exprimant la tension 
en fonction de l’intensité, la distance parcourue en fonction du temps à vitesse constante, 
etc.). 

-  Résoudre des problèmes utilisant la proportionnalité (pourcentages, échelles, 

agrandissement réduction). 

Comprendre et utiliser la notion de fonction 

Connaissances 
-  Vocabulaire : variable, fonction, antécédent, image. 
-  Différents modes de représentation d’une fonction (expression symbolique, tableau de 

valeurs, représentation graphique, programme de calcul). 

-  Notations f(𝑥) et 𝑥 ↦ f(𝑥).  
-  Fonction linéaire, fonction affine. 
Compétences associées 
-  Passer d’un mode de représentation d’une fonction à un autre. 
-  Déterminer, à partir d’un mode de représentation, l’image ou un antécédent d’un nombre 

par une fonction. 

-  Représenter graphiquement une fonction linéaire, une fonction affine. 
-  Modéliser un phénomène continu par une fonction. 
-  Modéliser une situation de proportionnalité à l’aide d’une fonction linéaire. 
-  Résoudre des problèmes modélisés par des fonctions. 

À l’issue d’activités rituelles de calcul et de verbalisation des procédures et la résolution de 
problèmes, menées tout au long du cycle, les élèves doivent avoir mémorisé ou automatisé : 
-  différentes procédures de calcul d’une quatrième proportionnelle ; 
-  l’allure de la représentation graphique d’une fonction affine ou linéaire ; 
-  les procédures d’application et de calcul d’un pourcentage ou d’une échelle ; 
-  les procédures de recherche d’image et d’antécédent d’un nombre par une fonction. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Thème C – Grandeurs et mesures 

En  continuité  avec  le  travail  engagé  au  cycle 3,  ce  thème  se  prête  particulièrement  à  des 
connexions  avec  les  autres  thèmes  du  programme  et  offre  de  nombreux  liens  avec  la 
physique-chimie, les sciences de la vie et de la Terre, la géographie, l’éducation physique et 
sportive. 
Les  élèves  doivent  disposer  de  références  concrètes  (savoir,  par  exemple,  que  la 
circonférence  de  la  Terre  est  environ  40  000  km)  et  être  capables  d’estimer  l'ordre  de 
grandeur d'une mesure. 
À travers les activités sur les longueurs, les aires et les volumes, les élèves se construisent 
et  utilisent  un  premier  répertoire  de  formules.  Par  ailleurs,  ce  travail  autour  des  formules 
s'inscrit dans l'introduction du calcul littéral. 

Attendus de fin de cycle 

-  Calculer avec des grandeurs mesurables ; exprimer les résultats dans les unités adaptées. 
-  Comprendre l’effet de quelques transformations sur les figures géométriques. 

Calculer avec des grandeurs mesurables ; exprimer les résultats dans les 
unités adaptées 

Connaissances 
-  Notion de grandeur produit et de grandeur quotient. 
-  Aire du parallélogramme (obtenue à partir de celle du rectangle par découpage et 

recollement). 

-  Volume d’un prisme, d’une pyramide, d’un cylindre, d’un cône, d’une boule. 
-  Correspondance entre unités de volume et de contenance (1 L = 1 dm3, 1 000 L = 1 m3). 
Compétences associées 
-  Mener des calculs impliquant des grandeurs mesurables, notamment des grandeurs 

composées, exprimer les résultats dans les unités adaptées. 
-  Vérifier la cohérence des résultats du point de vue des unités. 
-  Effectuer des conversions d’unités. 

Comprendre l’effet de quelques transformations sur les figures géométriques 

Connaissances 
-  Effet d’un déplacement, d'un agrandissement ou d'une réduction sur les longueurs, les 

angles, les aires et les volumes. 

Compétences associées 
-  Utiliser un rapport de réduction ou d'agrandissement (architecture, maquettes) pour 

calculer des longueurs, des aires, des volumes. 

-  Utiliser l’échelle d’une carte. 
-  Utiliser des transformations pour calculer des grandeurs géométriques. 
-  Faire le lien entre la proportionnalité et certaines configurations ou transformations 

géométriques (agrandissement réduction, triangles semblables, homothéties). 

À l’issue d’activités rituelles de calcul et de verbalisation de procédures et la résolution de 
problèmes, effectuées tout au long du cycle, les élèves doivent avoir mémorisé et automatisé 
les formules donnant les longueurs, aires, volumes des figures et solides figurant au 
programme, ainsi que les procédures de conversion d’unités. 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Thème D - Espace et géométrie 

Au  cycle 3,  les  élèves  ont  découvert  différents  objets  géométriques,  qui  continuent  à  être 
rencontrés  au  cycle 4.  Ils  valident  désormais  par  le  raisonnement  et  la  démonstration  les 
propriétés qu'ils conjecturent. Les définitions et propriétés déjà vues au cycle 3 ainsi que les 
nouvelles propriétés introduites au cycle 4 (caractérisation angulaire du parallélisme, somme 
des  angles  d’un  triangle,  inégalité  triangulaire,  théorèmes  de  Thalès  et  de  Pythagore) 
fournissent  un  éventail  d'outils  nourrissant  la  mise  en  œuvre  de  raisonnements  et 
démonstrations.  De  nouvelles  transformations  (symétries  centrales,  translations,  rotations, 
homothéties) font  l'objet  d'une première  approche,  basée  sur  l’observation de  leur  effet  sur 
des  configurations  planes,  essentiellement  à  partir  de  manipulations  concrètes  (papier 
calque,  papier  pointé,  quadrillage,  etc.)  ou  virtuelles  (logiciel  de  géométrie  dynamique). 
L’objectif  est  d’installer  des  images  mentales  qui  faciliteront  ultérieurement  l’analyse  de 
figures géométriques ainsi que la définition ponctuelle des transformations étudiées. 

Attendus de fin de cycle 

-  Représenter l’espace. 
-  Utiliser les notions de géométrie plane pour démontrer. 

Représenter l’espace 

Connaissances 
-  Abscisse, ordonnée, altitude. 
-  Latitude, longitude. 
Compétences associées 
-  (Se) repérer sur une droite graduée, dans le plan muni d'un repère orthogonal, dans un 

parallélépipède rectangle, sur une sphère. 

-  Reconnaître des solides (pavé droit, cube, prisme, cylindre, pyramide, cône, boule). 
-  Construire et mettre en relation des représentations de ces solides (vues en perspective 

cavalière, de face, de dessus, sections planes, patrons, etc.). 

-  Utiliser un logiciel de géométrie dynamique pour représenter des solides. 

Utiliser les notions de géométrie plane pour démontrer 

Connaissances 
-  Caractérisation angulaire du parallélisme : angles alternes internes, angles 

correspondants. 

-  Triangle : 

o  somme des angles d’un triangle (démonstration possible en utilisant les angles 

correspondants) ; 

o  hauteurs et médiatrices ; 
o  inégalité triangulaire ; 
o  cas d’égalité des triangles ; 
o  triangles semblables (une définition et une propriété caractéristique). 

-  Parallélogramme (une définition et une propriété caractéristique). 
-  Le théorème de Thalès et sa réciproque (configurations des triangles emboîtés et du 

papillon). 

-  Le théorème de Pythagore et sa réciproque. 
-  Lignes trigonométriques dans le triangle rectangle : cosinus, sinus, tangente. 
Compétences associées 
-  Mettre en œuvre ou écrire un protocole de construction d’une figure géométrique. 
-  Faire le lien entre les cas d’égalité des triangles et la construction d’un triangle à partir de 

la donnée de longueurs des côtés et/ou de mesures d’angles. 

-  Comprendre l’effet d’une translation, d’une symétrie (axiale et centrale), d’une rotation, 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
d’une homothétie sur une figure. 

-  Mobiliser les connaissances des figures, des configurations et des transformations au 

programme pour déterminer des grandeurs géométriques. 

-  Mener des raisonnements et s’initier à la démonstration en utilisant les propriétés des 

figures, des configurations et des transformations. 

Les définitions ponctuelles d’une rotation, d’une translation, d’une homothétie ne figurent pas 
au programme. 

À l’issue d’activités rituelles de construction et de verbalisation des procédures et la 
résolution de problèmes, effectuées tout au long du cycle, les élèves doivent avoir mémorisé 
des images mentales (configurations de Pythagore et de Thalès, lignes trigonométriques 
dans un triangle rectangle) et automatisé les procédures de repérage et de constructions 
géométriques liées aux figures et aux transformations du programme. 

Thème E – Algorithmique et programmation 

Au cycle 4, les élèves s’initient à la programmation, en développant dans une démarche de 
projet  quelques  programmes  simples,  sans  viser  une  connaissance  experte  et  exhaustive 
d’un  langage  ou  d’un  logiciel  particulier.  En  créant  un  programme,  ils  développent  des 
méthodes  de  programmation,  revisitent  les  notions  de  variables  et  de  fonctions  sous  une 
forme différente, et s’entraînent au raisonnement. 
Exemples d’activités possibles : jeux dans un labyrinthe, jeu de Pong, bataille navale, jeu de 
nim, tic tac toe, jeu du cadavre exquis. 

Attendus de fin de cycle 

-   Écrire, mettre au point et exécuter un programme simple. 

Écrire, mettre au point, exécuter un programme 

Connaissances 
-  Notions d’algorithme et de programme. 
-  Notion de variable informatique. 
-  Déclenchement d’une action par un événement. 
-  Séquences d’instructions, boucles, instructions conditionnelles. 
Compétences associées 
-  Écrire, mettre au point (tester, corriger) et exécuter un programme en réponse à un 

problème donné. 

Croisements  entre  enseignementsSi  les  mathématiques  sont  une  science  à  part 
entière avec son propre langage et une démarche spécifique de preuve basée, non pas sur 
la  confrontation  au  réel,  mais  sur  la  démonstration,  elles  sont  également  intimement  liées 
aux autres disciplines. Elles fournissent en effet des outils de calcul et de représentation et 
des  modèles qui  permettent  de traiter des  situations  issues de toutes  les  autres disciplines 
enseignées  au  cycle 4.  De  ce fait,  les  mathématiques  ont  également  toute  leur  place  dans 
les  enseignements  pratiques  interdisciplinaires  qui  contribuent  à  faire  percevoir  aux  élèves 
leur  dimension  créative,  inductive  et  esthétique  et  à  éprouver  le  plaisir  de  les  pratiquer.

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Éducation aux médias et à l’information 

L’éducation aux médias et à l’information, présente dans tous les champs du savoir transmis 
aux élèves, est prise en charge par tous les enseignements. 
Tous les professeurs, dont les professeurs documentalistes, veillent collectivement à ce que 
les enseignements dispensés en cycle 4 assurent à chaque élève : 
-  une première connaissance critique de l’environnement informationnel et documentaire du 

XXIe siècle ; 

-  une maîtrise progressive de sa démarche d’information, de documentation ; 
-  un accès à un usage sûr, légal et éthique des possibilités de publication et de diffusion. 

toutes 

informationnels  dans 

Il  s’agit  de  faire  accéder  les  élèves  à  une  compréhension  des  médias,  des  réseaux  et  des 
phénomènes 
leurs  dimensions :  économique,  sociétale, 
technique,  éthique.  Quelques  connaissances  sur  l’histoire  de  l’écrit,  des  différentes  étapes 
de  sa  diffusion  et  de  ses  supports  mettent  en  perspective  sa  place  dans  la  société 
contemporaine. 
Les  élèves  sont  formés  à  une  lecture  critique  et  distanciée  des  contenus  et  des  formes 
médiatiques. Ils sont incités à s'informer suffisamment, notamment par une lecture régulière 
de la presse en français et en langues vivantes, ainsi qu’à produire et diffuser eux-mêmes de 
l'information. 
L'acquisition  des  compétences  de  l'éducation  aux  médias  et  à  l’information  est  mise  en 
œuvre  tout  au  long  du  cycle,  notamment  dans  le  cadre  des  enseignements  pratiques 
interdisciplinaires ;  chaque  compétence  présentée  ici  peut  être  réinvestie  d'une  année  à 
l'autre selon les projets. 

Compétences travaillées 

Domaines du socle 

Utiliser les médias et les informations de manière autonome 
-  Utiliser des dictionnaires et encyclopédies sur tous supports. 
-  Utiliser des documents de vulgarisation scientifique. 
-  Exploiter le centre de ressources comme outil de recherche de 

l'information. 

-  Avoir connaissance du fonds d’ouvrages en langue étrangère ou 

régionale disponible au CDI et les utiliser régulièrement. 
-  Se familiariser avec les différents modes d’expression des 

médias en utilisant leurs canaux de diffusion. 

-  Utiliser les genres et les outils d'information à disposition 

adaptés à ses recherches. 

-  Découvrir comment l’information est indexée et hiérarchisée, 

comprendre les principaux termes techniques associés. 
-  Exploiter les modes d’organisation de l’information dans un 

corpus documentaire (clés du livre documentaire, rubriquage 
d'un périodique, arborescence d’un site). 

-  Classer ses propres documents sur sa tablette, son espace 

personnel, au collège ou chez soi sur des applications mobiles 
ou dans le « nuage ». Organiser des portefeuilles thématiques. 
-  Acquérir une méthode de recherche exploratoire d’informations 
et de leur exploitation par l’utilisation avancée des moteurs de 
recherche. 

-  Adopter progressivement une démarche raisonnée dans la 

recherche d’informations.  

2 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Exploiter l’information de manière raisonnée 
-  Distinguer les sources d’information, s’interroger sur la validité 
et sur la fiabilité d’une information, son degré de pertinence. 
-  S’entraîner à distinguer une information scientifique vulgarisée 

d’une information pseudo-scientifique grâce à des indices 
textuels ou paratextuels et à la validation de la source. 

-  Apprendre à distinguer subjectivité et objectivité dans l’étude 

d’un objet médiatique. 

-  Découvrir des représentations du monde véhiculées par les 

médias. 

-  S’interroger sur l’influence des médias sur la consommation et 

la vie démocratique. 

Utiliser les médias de manière responsable 
-  Comprendre ce que sont l’identité et la trace numériques. 
-  Se familiariser avec les notions d’espace privé et d’espace 

public. 

-  Pouvoir se référer aux règles de base du droit d'expression et 

de publication en particulier sur les réseaux. 

-  Se questionner sur les enjeux démocratiques liés à la 

production participative d’informations et à l’information 
journalistique. 

-  S’initier à la déontologie des journalistes. 

Produire, communiquer, partager des informations 
-  Utiliser les plates-formes collaboratives numériques pour 

coopérer avec les autres. 

-  Participer à une production coopérative multimédia en prenant 

en compte les destinataires. 

-  S'engager dans un projet de création et publication sur papier 
ou en ligne utile à une communauté d’utilisateurs dans ou hors 
de l’établissement qui respecte droit et éthique de l’information. 

-  Développer des pratiques culturelles à partir d'outils de 

production numérique. 

-  Distinguer la citation du plagiat. 
-  Distinguer la simple collecte d’informations de la structuration 

des connaissances.   

1,3, 5 

3 

1 

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
