Annexe 

Français 

Classes préparant au certificat d’aptitude professionnelle 

Sommaire 

Préambule 

Démarches 

Pratiques 

Connaissance et maîtrise de la langue 

Expression orale 

Écriture et réécriture 

Lecture 

Enseigner le français à l’heure du numérique 

Les objets d’étude 

Se dire, s’affirmer, s’émanciper 

S’informer, informer, communiquer 

Rêver, imaginer, créer 

Perspective d’étude : Dire, écrire, lire le métier 

Propositions bibliographiques 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Préambule 

Le français dans les classes préparant au certificat d’aptitude professionnelle (CAP) s’inscrit 
dans  la  continuité  des  objectifs  visés  par  l’enseignement  de  la  discipline  au  collège :  la 
maîtrise  de  l’expression  orale  et  écrite,  le  développement  des  aptitudes  à  la  lecture  et  à 
l’interprétation,  l’acquisition  d’une  culture,  la  construction  du  jugement,  qui  concourent  à 
l’épanouissement  d’une  personnalité  ouverte  à  autrui  et  au  monde.  Cet  enseignement  vise 
ainsi l’acquisition de quatre compétences, liées entre elles : 

  entrer  dans  l’échange  oral :  écouter,  réagir,  s'exprimer  dans  des  situations  de 

communication diverses ; 

  entrer dans l’échange écrit : lire, analyser, écrire, adapter son expression écrite selon 

les situations et les destinataires ; 

  devenir un lecteur compétent ; 
  confronter des connaissances et des expériences pour se construire. 

En classe de français s’exercent et se développent des compétences propres à la discipline 
mais aussi nécessaires à l’acquisition de compétences à mobiliser dans d’autres contextes. 
Toutes concourent à l’épanouissement et à l’expression de la personnalité de l’élève1, à une 
ouverture  sur  le  monde  et  à  l’élaboration  d’une  pensée  autonome,  l’ensemble  nécessitant 
pour se réaliser un usage correct et raisonné de la langue. Aussi le cours de français est-il le 
lieu  où  la  mise  en  mots  de  la  pensée  se  construit  et  où  l’élève  perçoit,  observe  et  peut 
analyser les étapes de son élaboration. 
La recherche de la réussite scolaire de tous les élèves conduit à diversifier les parcours et à 
proposer  un  enseignement  visant  l’insertion  professionnelle  ou  la  poursuite  d’études,  et 
donnant  un  plein  accès  à  une  culture  commune.  Les  contenus  et  propositions  de  mise  en 
œuvre  sont  développés  selon  un  parcours  adapté  et  se  déclinent  sur  une,  deux  ou  trois 
années. 

Démarches 

Les  compétences visées  par  l’enseignement  du français  sont  travaillées  à partir  des  objets 
d’étude  au  programme  de  chaque  année  d’enseignement.  Des  objectifs,  des  œuvres 
littéraires  et  artistiques,  des  textes,  documents  et  supports,  sont  associés  à  ces  objets 
d’étude.  Enfin,  des  indications  de  démarches  et  d’activités  donnent  des  pistes  pour  l’étude 
de la langue. 
Le  programme  fixe  trois  objets  d’étude :  « Se  dire,  s’affirmer,  s’émanciper »,  « S’informer, 
informer, communiquer », « Rêver, imaginer, créer ». 
À  ces  objets  d’étude  s’ajoute  une  perspective  d’étude,  « Dire,  écrire,  lire  le  métier »,  qui 
montre  comment  les  compétences  développées  dans  l’enseignement  du  français  trouvent 
leur  place  dans  le  cadre  de  la  co-intervention.  Des  pistes  sont  fournies  pour  aider  à 
l’identification des compétences à partir desquelles le programme disciplinaire s’articule aux 
divers référentiels des enseignements professionnels. 
Le professeur organise son projet pédagogique annuel en abordant les objets d’étude selon 
l’ordre  qu’il  a  choisi,  pour  adapter  sa  progression  aux  besoins  de  ses  élèves.  Il  veille 
cependant à ce que chaque séquence n’excède pas six semaines. Les quatre compétences 
visées par l’enseignement du français sont travaillées de façon articulée et cohérente tout au 
long de la formation. 

1 Ici, comme dans l’ensemble du texte, le terme  « élève » désigne l’ensemble des publics de la voie 

professionnelle : élève sous statut scolaire, apprenti ou adulte en formation. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
                                                
Pratiques 

Connaissance et maîtrise de la langue 

L’étude de la langue s’organise sur l’ensemble de la formation. Elle s’appuie en premier lieu 
sur les travaux écrits ou oraux des élèves pour les enrichir, les améliorer, et pour parvenir à 
des écrits achevés et communicables. Elle s’articule autour de quatre entrées : 

 

 

 

 

le lexique :  formation  et  signification  des  mots  (notamment  pour  formuler  des 
hypothèses sur le sens d’un mot inconnu), polysémie des termes usuels ; registres de 
langue ; travail des mots en réseaux ; 
les  catégories  grammaticales,  en  particulier  le  déterminant,  le  nom,  le  pronom,  le 
verbe et l’adjectif ; 
les  formes  verbales :  constructions  et  sens  du  verbe ;  morphologie  verbale 
(distinction  entre  radical,  marque  de  temps  et  marque  de  la  personne) ;  valeur  des 
temps  de  l’indicatif,  du  conditionnel ;  subjonctif  présent ;  consolidation  des  verbes 
inscrits  au  programme  du  collège  (cycle  4),  apprentissage  de  nouvelles  formes  en 
lien avec les objets d’étude ; 
l’analyse  syntaxique :  coordination  et  juxtaposition,  subordination,  cohérence  du 
discours, procédés de reprise. 

Analyser  le  lexique  que  l’on  mobilise  (spontanément  ou  non)  dans  les  situations  de  la  vie 
personnelle, sociale, professionnelle, permet de s’interroger sur l’adéquation d’un discours à 
ses  visées,  à  ses  destinataires,  à  son  contexte.  Il  convient  donc  de  réserver  à  l’étude  du 
lexique  une  place  importante  et  de  ritualiser  des  temps  consacrés  à  cet  apprentissage.  La 
curiosité des élèves pour les mots, leur histoire, leur construction et leurs sens est exploitée 
pour les conduire à réfléchir le plus régulièrement possible sur le lexique (usuel, thématique, 
professionnel) en dépassant le seul relevé de mots inconnus lors d’une lecture. 
Le  travail  de  l’orthographe  passe  par  la  prise  en  compte  des  zones  de  difficulté  de 
l’orthographe  française  (notamment  les  accords  sujet/verbe,  adjectif/nom,  l’accord  du 
participe passé avec les auxiliaires). L’orthographe grammaticale est consolidée à partir des 
écrits  des  élèves.  Les  opérations de manipulation et  de réemploi  dans  les  travaux  écrits  et 
oraux,  les  jeux  et  écritures  à  contraintes  favorisent  l’appropriation  et  la  mémorisation  des 
mots comme des constructions syntaxiques. 
Ces  activités  développent  la  capacité  à  conceptualiser  et  participent  de  l’élaboration  d’une 
pensée abstraite. À partir des activités d’écriture ou d’expression orale, la pratique raisonnée 
de  la  langue  vise  à  rendre  conscient  de  la  diversité  des  codes  et  des  usages  sociaux,  à 
s’insérer  dans  une  norme  langagière  commune,  à  construire  et  exprimer  une  pensée 
personnelle  et  à  éprouver  les  nuances  du  langage  pour  mieux  communiquer,  créer  et 
imaginer. 

Expression orale 

Toutes  les  disciplines  concourent  à  l’apprentissage  de  la  communication  orale  en  visant 
l’aisance, la clarté, la pertinence du propos. Cette complémentarité des approches est la clé 
de  la  réussite.  L’expression  orale  trouve  notamment  sa  place  dans  le  cadre  de  la  co-
intervention, où le français développe plus spécifiquement les compétences suivantes : 

  entrer dans l'échange oral : prendre sa place dans le quotidien de la classe (écouter, 
intervenir,  contredire,  nuancer,  confirmer,  reformuler),  dans  un  débat,  lors  d’un 
exposé,  d’un  compte  rendu,  de  la  présentation  d’une  œuvre…  en  s’appuyant 
éventuellement sur des notes ou des supports numériques ; 
identifier les différents usages de la langue et mesurer ce qui les distingue, trouver sa 
place dans les échanges, adopter des attitudes appropriées, analyser ses démarches 
pour les réinvestir dans d’autres contextes, scolaires et extrascolaires ; 

 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
  dire  de  mémoire  un  texte,  lire  pour  autrui,  lire  à  voix  haute  pour  relire,  éprouver  le 
sens de son propos oral devant ses pairs, mettre en scène une situation issue de la 
littérature, de l’actualité ou d’une expérience professionnelle pour mieux l’analyser ; 
  pour chacun des exercices, choisir une démarche, définir des critères de réussite et 

évaluer sa production. 

Écriture et réécriture 

Les  activités  de  lecture  et  d’écriture  sont  complémentaires :  lire  un  texte  enrichit  les  écrits 
des  élèves ;  écrire  à  partir  d’un  texte  permet  de  mieux  le  comprendre ;  lire  et  relire  ses 
propres écrits permet de revenir sur son écriture et de l’améliorer. 
L’écriture longue est la pratique à privilégier car elle permet de revenir régulièrement sur la 
rédaction  et  d’aboutir  progressivement  à  un  texte  suffisamment  clair  et  cohérent  pour  être 
lisible  par  un  tiers.  Les  opérations  de  suppression,  d’amplification,  de  transformation,  de 
déplacement sont alors mises en œuvre. 
Les modalités de relecture (en groupe ou individuelle, immédiate ou différée, par soi-même 
ou  par  autrui)  s’appuient  sur  des  outils,  des  démarches  de  remédiation  et  des  critères  de 
réussite élaborés en fonction du projet d’écriture. 
Le  recours  à  la  prise  de  notes  (écrite  ou  vocale),  au  brouillon,  à  toutes  les  activités  de 
réécriture d’un texte long, d’un paragraphe, d’une phrase, ou à la tenue d’un journal doit être 
régulier  pour  favoriser  ces  apprentissages.  Il  importe  donc  de  diversifier  les  types  d’écrits, 
selon  leurs  supports  (par  exemple  l’écriture  numérique),  leurs  procédures  (par  exemple 
l’écriture collaborative) et selon leurs visées : 

  écriture  pour  autrui  en  fonction  d’un  objectif  (émouvoir,  informer,  transmettre, 

convaincre, distraire…) ; 

  écriture  pour  soi,  pour  organiser  sa  pensée,  pour  garder  des  traces  en  vue  de  les 

utiliser dans une perspective plus large, pour mémoriser… 

Lecture 

Lire  des  textes  variés,  de  genres,  de  natures  et  d’horizons  différents  contribue  à  mieux 
comprendre le monde, à mettre son expérience à distance, à enrichir son expression et donc 
sa pensée. Les compétences d’interprétation s’exercent aussi, en complément des activités 
de  lecture,  au  contact  des  œuvres  relevant  de  tous  les  autres  arts.  L’accès  à  la  culture, 
l’ouverture  sur  les  pratiques  artistiques  dans  l’esprit  d’un  parcours  d’éducation  artistique  et 
culturelle constituent l’une des visées fondamentales de l’enseignement de français. 
Aussi,  au  terme  de  son  parcours  de  formation,  l’élève  doit  avoir  vécu  ces  deux 
expériences culturelles  dans  le  cadre  du  cours  de  français,  en  co-intervention  ou  toutes 
formes d’interdisciplinarité : 

 

 

la  fréquentation  réelle  ou  virtuelle  d’un  musée  ou  d’un  monument  du  patrimoine 
culturel ; 
la rencontre avec un spectacle vivant. 

Il pourra également avoir fait l’expérience de la rencontre avec un acteur du monde culturel 
contemporain  (artiste,  écrivain,  metteur  en  scène,  journaliste,  responsable  d’actions 
culturelles…). 
Pour penser le rapport à l’autre et à soi, s’ouvrir à d’autres mondes (réels ou imaginaires) et 
à d’autres cultures, la littérature est essentielle. La lecture d’une œuvre littéraire est requise 
pour au moins deux des objets d’étude, soit en lecture intégrale, soit en parcours de lecture. 
Ce  dernier,  construit  par  le  professeur  selon  l’orientation  et  les  objectifs  qu’il  lui  assigne, 
permet d’aborder des œuvres majeures et d’inciter à la lecture cursive de tout ou partie du 
livre. L’étude de l’œuvre cinématographique participe pleinement de la construction culturelle 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
et  de  l’acquisition  des  compétences  d’interprétation ;  pour  autant,  elle  ne  saurait  se 
substituer à la lecture des livres, a fortiori quand il s’agit d’adaptation. 
Pour  s’informer  et  se  former,  la  lecture  s’exerce  sur  d’autres  contenus  que  les  œuvres 
littéraires  (ouvrages  spécialisés,  articles  scientifiques  et  techniques,  articles  de  presse,  de 
dictionnaire, d’encyclopédie…) et sur différents supports (papier ou numérique). Rencontrant 
parfois  les  pratiques  des  élèves,  ces  textes  et  documents  ont  toute  leur  place  dans 
l’enseignement  de français.  La  lecture de  ces textes et  documents  permet  de  maintenir  un 
contact  fréquent  avec  l’écrit.  Elle  peut  aussi  servir  de  levier  pour  accéder  à  d’autres 
modalités  de  lecture.  Enfin,  elle  correspond  à  des  types  de  supports  auxquels  les  élèves 
sont et seront confrontés dans leur vie sociale et professionnelle. 
La lecture s’enrichit aussi de la diversité des pratiques : 

 

 

la lecture cursive, qui est la forme la plus habituelle de la lecture. Elle se pratique sur 
tout type de textes, aussi bien dans l’espace du cours qu’en dehors ; 
l’analyse  de  textes  qui,  par  lectures  et  relectures,  permet  de  justifier  les  premières 
impressions éprouvées et de fonder une interprétation ; 

  une  approche  sélective  qui  s’exerce  sur  des  supports  variés  (textes,  images, 
schémas, graphiques, infographie…) en s’attachant à des indices visuels spécifiques 
(mise  en  forme,  page,  colonne,  titres,  mots-clés,  allers  et  retours  entre  texte  et 
image…). 

Enseigner le français à l’heure du numérique 

Le  français  prend  sa  part  dans  l’apprentissage  des  pratiques  numériques  comme  dans  la 
réflexion sur leurs enjeux. Il se saisit de ces outils dans ce qu’ils ont de plus pertinent pour 
son propre contenu disciplinaire : traitement du texte et de l’image, traitement du son et de la 
voix (qui constituent une préoccupation constante et contribuent à faire de l’oral un véritable 
objet  d’enseignement),  recherche  documentaire.  Le  français  concourt  ainsi  à  l’acquisition 
d’attitudes et de capacités fondamentales dans l’univers numérique : identifier des sources et 
vérifier leur fiabilité ; trier, hiérarchiser et rédiger des informations pertinentes ; adopter une 
attitude  responsable ;  collaborer  en  réseau ;  élaborer  des  contenus  numériques.  Ces 
activités peuvent être effectuées avec l’apport du professeur documentaliste. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Les objets d’étude 

La  diversité  des  élèves  invite  les  professeurs  à  personnaliser  les  parcours  de  formation. 
C’est  pourquoi  les  objets  d’étude  peuvent  se  décliner  en  modalités  de  travail,  supports, 
démarches et temporalités de natures différentes. 
Le  programme  prévoit  trois  objets  d’étude  conçus  selon  les  priorités  de  la  formation,  mais 
aussi  en  fonction  du  programme  des  classes  de  seconde  et  de  première  professionnelles, 
afin de faciliter l’éventuelle poursuite d’études. S’ils tissent des liens avec l’enseignement de 
français  en  co-intervention  et  s’enrichissent  d’ouvertures  sur  le  monde  professionnel, 
l’enseignement  moral  et  civique,  l’histoire-géographie,  les  arts  appliqués  et  cultures 
artistiques,  les  langues  vivantes,  ces  objets  d’étude  définissent  aussi  des  contenus 
spécifiques qui ne peuvent être envisagés que dans le cadre de l’enseignement du français. 
Les apprentissages définis ci-après sont envisagés selon deux dimensions : l’acquisition de 
connaissances  et  de  savoir-faire,  et  la  réflexion  sur  les  stratégies  pour  y  parvenir.  Les 
travaux que le professeur propose : 

  sont conduits individuellement par les élèves puis/ou en groupes ; 
  sont révisés et ajustés au cours de leur élaboration ; 
 

rendent  visible  le  chemin  parcouru  par  la  présentation  et  la  justification  des  choix 
effectués, des démarches écartées ou retenues. 

Se dire, s’affirmer, s’émanciper 

Finalités et enjeux : 
En  classe  de  troisième,  les  élèves  ont  lu  des  œuvres  autobiographiques  dans  le 
questionnement « Se chercher, se construire ». Dans les classes préparant au CAP, l’objet 
d’étude vise à approfondir la réflexion sur ce qu’est une personnalité, sur sa construction et 
son affirmation en relation avec les autres, et sur la diversité des manières de l’exprimer. Il 
donne des moyens de se connaître et de se dire pour agir comme individu, comme membre 
d’une équipe professionnelle et comme citoyen. 

Notions-clés : expression de soi, sphère intime, estime de soi, représentation et image de 
soi, rapport à soi et aux autres, personnalité, engagement… 

Références :  poésie 
autobiographies, autofictions), autoportraits… 

lyrique,  écrits  autobiographiques 

(correspondances, 

journaux, 

Corpus : 
La  lecture  d’une  œuvre littéraire  permet  d’étudier  l’une  des  formes  de  la  représentation  de 
soi mentionnées en références. L’œuvre est sélectionnée par le professeur en fonction des 
objectifs poursuivis, par exemple pour montrer les variations de l’identité dans des écritures 
discontinues  (journal,  correspondance)  ou  pour  suivre  les  étapes  de  la  construction 
personnelle dans un récit de formation. 
Un groupement de textes, d’œuvres iconographiques et de documents est requis pour ouvrir 
à la diversité des manières de se représenter et de se dire : rétrospection autobiographique 
ou immédiateté de l’autoportrait (textuel, pictural ou photographique) ; rapport à soi dans les 
selfies,  profils  et  avatars ;  déroulement  d’un  parcours  de  vie  ou  concentration  sur  un 
instant… 
Cet  enseignement  permet  aux  élèves  de  mettre  en  évidence  la  richesse  et  la  plasticité  de 
l’expression  de  la  personne.  Celles-ci  les  invitent  à  dépasser  l’expression  immédiate,  et  à 
s’emparer  de  la  variété  des  manières  de  se  dire  et  de  s’affirmer,  en  tenant  compte  des 
situations et des différentes facettes d’eux-mêmes qu’ils veulent explorer ou donner à voir. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Mise en œuvre : 
Par  la  production  écrite  ou  orale,  par  la  création  d’images  où  il  met  en  scène  une 
représentation  de  soi,  l’élève  entre  dans  une  démarche  réflexive  sur  les  différentes 
perceptions qu’il a de lui-même et veut donner de lui-même. Par la découverte de la vie d’un 
personnage réel ou fictif, la lecture peut engager à son tour un processus d’identification qui 
favorise le questionnement de soi et de son rapport à l’autre. 
L’objet  d’étude  trouve  un  écho  dans  le  programme  d’enseignement  moral  et  civique 
(« Devenir  citoyen,  de  l’École  à  la  société »,  thème  « Être  citoyen » ;  « Liberté  et 
démocratie », thème « La liberté, nos libertés, ma liberté »). Le travail sur la formulation de 
l’identité professionnelle en devenir peut se réaliser dans le cadre de la co-intervention où il 
sert, le cas échéant, à amorcer une réflexion sur l’objet d’étude. 

S’informer, informer, communiquer 

Finalités et enjeux : 
L’objet d’étude permet de sensibiliser les élèves aux informations et à leur authenticité, aux 
sources et à leur fiabilité, aux contenus spontanés et au travail journalistique. Il permet aussi 
de questionner la responsabilité de chacun dans le partage et la circulation de l’information 
et de réfléchir à la protection des données et au respect d’autrui. Ainsi l’esprit critique doit-il 
d’abord  s’exercer  sur  les  sources  et  leur  fiabilité,  puis  sur  l’analyse  des  formes  de 
l’information. 
L’objet  d’étude  vise  à  rappeler  que  l’information  impose  un  double  statut,  interrogé tout  au 
long  du  travail :  celui  de  consommateur  et  d’acteur.  Ce  double  statut  implique  une 
responsabilité  qui  doit  être  comprise  et  assumée  lors  de  la  diffusion  et  du  partage  d’une 
information. 
La  sélection  d’un  thème  ou  d’un  fait  et  la  comparaison  de  son  traitement  par  différents 
médias  mobilisent  des  compétences  de  recherche,  de  croisement  des  sources  et  de 
décryptage de l’information. 

Notions-clés : 
source/rumeur ; liberté d’expression, charte du journalisme ; données personnelles… 

information,  communication,  médias, 

réseaux  sociaux ; 

fait/opinion ; 

Supports : tous les médias, les réseaux sociaux. 

Corpus : 
Les textes et documents sélectionnés font découvrir à la fois la complexité et la diversité du 
paysage  médiatique  et  les  enjeux  de  l’information.  Le  corpus  propose,  autour  d’une 
thématique  ou  d’un  événement,  des  documents  variés  sur  différents  supports :  articles  de 
télévisuelles, 
émissions 
presse 
webdocumentaires…  Il  fait  dialoguer  les  usages  des  élèves  et  les  productions  des  médias 
qu’ils ne consultent pas spontanément. 

radiophoniques 

numérique, 

papier 

ou 

et 

Mise en œuvre : 
Les activités de lecture participent à la prise de conscience de la multiplicité de ces supports 
et des démarches de lecture qu’ils impliquent : une page d’un journal illustrée de photos ne 
se  lit  pas  de  la  même  façon  qu’une  page  de  roman.  Les  travaux  conduits  lors  de  la 
vérification  de  sources  ou  de  l’analyse  des  différentes  présentations  d’un  fait  permettent 
d’appréhender  la  diversité  et  la  complexité  des  productions  médiatiques.  Une  place 
particulière  est  accordée  à  l’analyse  d’images  fixes  et  animées  et  à  la  perception  des 
documents sonores. 
La fréquentation de ces publications permet de construire et d’enrichir les productions orales 
et  écrites  des  élèves  lors  de  l’écriture  d’articles,  de  la  réalisation  de  reportages  photo, 
d’enregistrements  et  de  séquences  vidéo  conçues,  par  exemple,  au  sein  d’un  projet 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
interdisciplinaire.  La  communication  d’entreprise  pourra  également  être  étudiée  dans  le 
cadre de la co-intervention. 
L’objet  d’étude  trouve  un  écho  dans  les  programmes  d’enseignement  moral  et  civique 
(« Devenir citoyen, de l’École à la société », thèmes « Être citoyen » et « La protection des 
libertés :  défense  et  sécurité »)  et  d’histoire-géographie  (« Transports,  mobilités  et  espaces 
urbains », thème « Transports et mobilités »). 

 Rêver, imaginer, créer 

Finalités et enjeux : 
Le  langage  occupe  une  place  centrale  dans  l’expression  du  rêve  et  de  l’imaginaire.  Les 
mots, les couleurs, les formes ou les harmonies sont les matériaux qui permettent à l’écrivain 
et à l’artiste de s’exprimer. Ils expriment un regard singulier, la représentation du monde et 
l’imaginaire de l’écrivain ou de l’artiste. L’objet d’étude vise donc à sensibiliser les élèves aux 
pouvoirs  du  langage  et  à  réfléchir  aux  divers  chemins  de  la  création.  Il  les  conduit  à 
s’interroger sur cette mise à distance du réel que l’écrivain ou l’artiste souhaite faire partager, 
et à prendre conscience de leurs propres pouvoirs de distanciation et d’invention. 

Notions-clés : 
détournements ; réalisme, surréalisme, fantastique, merveilleux… 

imagination ;  mythe, 

imaginaire, 

symbole,  métaphore ; 

échos, 

Références : 

  poésie, nouvelles, contes, romans ; 
  œuvres  cinématographiques  ou  dramatiques,  bande  dessinée,  peinture,  sculpture, 

musique, danse, photographie, arts numériques. 

Corpus : 
Cet objet d’étude s’appuie sur l’étude d’une œuvre littéraire choisie par le professeur parmi 
les  genres  et  registres  cités  en  références,  et  d’un  groupement  de  textes,  œuvres  et 
documents. 

Mise en œuvre : 
L’étude  d’une  œuvre  littéraire,  dans  sa  dimension  poétique,  onirique  ou  mythologique, 
favorise la mise à distance du monde. Un groupement de textes (relevant d’un autre genre 
ou d’un autre registre que celui de l’œuvre étudiée) et d’œuvres artistiques variés complète 
l’étude.  Il  peut  permettre  d’observer  des  permanences  ou  des  ruptures  esthétiques  et  de 
comprendre les effets des réécritures. 
L’intitulé « Rêver, imaginer, créer » est propice à susciter l’engagement des élèves. Il donne 
l’occasion d’activités d’écriture qui encouragent leur créativité.  Il ouvre tout particulièrement 
le  cours  de  français  aux  démarches  de  projet  et  à  l’interdisciplinarité,  et  trouve  des 
prolongements dans les enseignements menés en co-intervention. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Perspective d’étude : Dire, écrire, lire le métier 

Quel que soit le champ professionnel, les compétences d’expression, d’écriture et de lecture 
sont mobilisées. Durant la formation, elles sont partagées par l’ensemble des enseignements 
et doivent être travaillées dans des contextes variés. 
L’interdisciplinarité,  en  co-intervention  et  au  service  du  chef-d’œuvre,  offre  un  cadre 
susceptible  de  développer  des  situations  nouvelles  favorables  aux  apprentissages.  Les 
professeurs  identifient  les  points  d’intersection  de  leurs  programmes  respectifs  en  fonction 
du projet retenu et chacun le nourrit de ses connaissances et de son expérience. Aussi les 
perspectives présentées ci-après identifient-elles les angles d’approche du français dans les 
horaires dévolus à l’interdisciplinarité, sans limiter les projets des équipes. 

Dire le métier 
Dire le métier, c’est prendre la parole dans toutes les situations de communication propres à 
la spécialité choisie et mettre les mots justes sur sa pratique professionnelle. L’efficacité de 
cette prise de parole repose sur : 

 

 

 

la  capacité  à  identifier  son  contexte  et  ses  visées  (transmettre,  informer,  expliquer, 
collaborer…) ; 
la  structuration du  propos :  la  prise  de  parole  professionnelle  requiert  précision  et 
objectivité ; 
la maîtrise d’un lexique spécialisé. 

Dire  le  métier,  c’est  aussi  être  capable  de  présenter  à  l’oral  les  aspects  positifs,  les 
difficultés,  les  intérêts  et  les  contraintes  d’une  activité  professionnelle  avant,  pendant  et 
après une période de formation en milieu professionnel. 
C’est enfin savoir le présenter à un interlocuteur étranger à son domaine professionnel, en 
faisant des choix lexicaux contournant le vocabulaire spécialisé. 

Écrire le métier 
L’enseignement  de  français  permet  d’améliorer  la  qualité  et  la  maîtrise  des  codes 
spécifiques des écrits professionnels. Leur comparaison avec d’autres types d’écrits aide à 
en percevoir les différences. 
Écrire le métier, c’est aussi être en mesure de préparer ses écrits professionnels, de choisir 
les outils qui permettent d’en planifier la progression (prise de notes, brouillon, traitement de 
texte…), notamment dans un processus collaboratif. 
C’est  enfin  exprimer  son  rapport  à  la  pratique  ou  au  métier  à  travers  un  discours  plus 
subjectif et en s’appuyant sur des formes plus personnelles ou plus esthétiques (journal de 
stage,  journal  intime,  lettre,  poème…)  qui  font  appel  à  l’imagination,  à  la  créativité,  à 
l’inventivité. 

Lire le métier 
Des  compétences  et  des  stratégies  spécifiques  de  lecture  sont  construites  selon  les 
différents  types  de  textes  que  l’élève  rencontre  (rapport  d’activités,  dossier,  contrat, notice 
technique…).  Ces  activités  de  lecture  documentaire  permettent  aussi  d’intégrer  le  lexique 
spécialisé à une réflexion sur la langue. 
Lire le métier, c’est aussi découvrir comment des artistes, écrivains, essayistes, journalistes 
ont  posé  leur  regard  sur  le  métier  et  l’ont  représenté.  En  confrontant  des  situations 
professionnelles  à  des  situations  fictives,  choisies  dans  la  littérature  et  les  autres  arts,  les 
professeurs incitent les élèves à croiser les angles d’approche. 
Le français contribue ainsi, dans le cadre de la co-intervention, à appréhender l’histoire des 
métiers, à mieux comprendre leur représentation sociale et leur évolution. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Propositions bibliographiques 

Cette bibliographie n’est qu’indicative et ne prétend à nulle exhaustivité. Elle vise à illustrer 
par des exemples l’étendue des domaines et périodes littéraires que le programme souhaite 
faire  explorer  aux  élèves.  Les  titres  mentionnés  peuvent  servir  à  des  activités  (prélever 
quelques textes pour les faire dire à voix haute), constituer des prolongements de séquence 
(par l’étude d’un film qui ne se substitue pas à la lecture), ou des références pour construire 
des groupements de textes, enfin être étudiés comme œuvres intégrales. 

Se dire, s’affirmer, s’émanciper 

Rêver, imaginer, créer 

Objets d’étude 

Poésie 
S. NAULEAU, Poètes en partance : de 
Baudelaire à Michaux (anthologie)  

Récits, romans, autobiographies 
VERNE, Le secret de Wilhelm Storitz  
VALLES, L’Insurgé 
WOOLF, Une chambre à soi 
O. BOURDEAUT, En attendant Bojangles 
S. TESSON, Dans les forêts de Sibérie 

Théâtre 
MOLIÈRE, L’École des femmes 
A.MADANI, Je marche dans la nuit par un 
chemin mauvais 
A. MICHALIK, Intra Muros 
S. ROCHE, Ravie 

Films 
C. HONORÉ, La Belle personne 
ISAO TAKAHATA, Souvenirs goutte à 
goutte (Omoide poro poro), film d’animation 

Bande dessinée 
M.SATRAPI, Persépolis 
O. BOURDEAUT/ I. CHABBERT/ 
C. MAUREL, En attendant Bojangles 

Contes 
GRIMM, Contes 
PERRAULT, Peau d’Âne 
LEWIS CAROLL, Alice au pays des merveilles  

Poésie 
TARDIEU, Formeries 
PONGE, Le parti-pris des choses 
PREVERT, Paroles 
APOLLINAIRE, Calligrammes  
MICHAUX, Ailleurs, (« Voyage en Grande 
Carabagne ») 

Récits, romans, nouvelles 
DAUDET, Tartarin de Tarascon 
STEVENSON, Dr Jekyll et Mr Hyde 
GOGOL, Le Manteau ; Le Nez  
MAUPASSANT, L’Apparition ; Le Horla 
VERNE, Paris au XXème siècle 
KAFKA, La Métamorphose 
BARJAVEL, Ravages ; L’Enchanteur 
CALVINO, Marcovaldo 
M. NDIAYE, La sorcière 
T. VIEL, La disparition de Jim Sullivan 
C. KEEGAN, Les trois lumières 
Y. RAVEY, Enlèvement avec rançon 

Films 
COCTEAU, La Belle et la Bête 
H. MIYAZAKI, Le vent se lève 
DEMY, Peau d’Âne 

La perspective d’étude « Dire, écrire, lire le métier » invite le professeur de français, dans le 
cadre de la co-intervention et non pas dans le cours disciplinaire, à proposer aux élèves des 
lectures  leur  permettant  de  découvrir  les  représentations  culturelles  et  sociales  du  champ 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
professionnel dans lequel ils s’inscrivent, pour mieux le comprendre et se l’approprier. À titre 
encore une fois d’illustration : 

  Vingt mille lieues sous les mers de Jules Verne (métiers de l’électricité) 
  Au Bonheur des dames d’Émile Zola (métiers de la relation client) 
  L’aire du muguet de Michel Tournier (métiers du transport) 
  Roses  à  crédit  d’Elsa  Triolet  (métiers  de  la  beauté  et  du  bien-être ;  métiers  de  la 

relation client) 

  La nuit tombe quand elle veut de Marie Depussé (métiers des soins et services à la 

personne) 

  Éloge  du  carburateur  de  Matthew  B.  Crawford  (métiers  de  la  maintenance  des 

équipements industriels et des véhicules) 

  Trois petites histoires de jouets de Philippe Claudel (métiers du bois) 
  Naissance  d'un  pont  de  Maylis  de  Kerangal  (métiers  de  la  construction  durable,  du 

bâtiment et des travaux publics) 

  Le corps des autres d’Yvan Jablonka (métiers de l’esthétique, de la cosmétique et de 

la parfumerie) 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
