Annexe 

Français 

Classe de seconde professionnelle 

Sommaire 

Préambule 

Démarches 

Pratiques 

Objets d’étude de la classe de seconde 

Devenir soi :  écritures autobiographiques 

S’informer, informer : les circuits de l’information 

Dire et se faire entendre : la parole, le théâtre, l’éloquence 

Perspective d’étude : Dire, écrire, lire le métier 

Pistes bibliographiques 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Préambule 

Le  français  dans  les  classes  préparant  au  baccalauréat  professionnel  s’inscrit  dans  la 
continuité des  objectifs visés  par  l’enseignement  de  la discipline  au  collège :  la maîtrise de 
l’expression orale et écrite, le développement des aptitudes à la lecture et à l’interprétation, 
l’acquisition  d’une  culture,  la  construction  du  jugement,  qui  concourent  à  l’épanouissement 
d’une personnalité ouverte à autrui et au monde. Cet enseignement vise ainsi l’acquisition de 
quatre compétences : 

  maîtriser  l’échange  oral :  écouter,  réagir,  s’exprimer  dans  diverses  situations  de 

communication ; 

  maîtriser l’échange écrit : lire, analyser, écrire et adapter son expression écrite selon 

les situations et les destinataires ; 

  devenir un lecteur compétent et critique, adapter sa lecture à la diversité des textes ; 
  confronter des connaissances et des expériences pour se construire. 

Enseignement  général,  le  français  apporte  une  contribution  décisive  à  la  formation 
professionnelle, en premier lieu par le rôle qu’il joue dans la maîtrise de la langue française. 
Si tous les enseignements conduisent les élèves1 à parler et à écrire, à enrichir leur lexique 
comme à structurer leur syntaxe, le français est celui par lequel la pratique de la langue se 
fait  raisonnée,  conduisant  ainsi  à  l’étude  du  système  linguistique,  à  une  réflexion  sur  les 
genres  et  les  types  de  discours  que  les  élèves  rencontrent  ou  qu’ils  élaborent.  Pour  que 
l’élève devienne un locuteur capable de s’exprimer pleinement, il doit connaître et appliquer 
des règles, mais aussi percevoir les pouvoirs et les possibilités de la langue, que la littérature 
manifeste au premier chef. 
Discipline  de  culture,  d’interprétation  et  de  réflexion,  le  français  favorise  l’appropriation  des 
lectures en développant des démarches d’analyse, aiguise l’esprit critique des élèves et vise 
à les rendre capables de développer une réflexion personnelle. Ce faisant, il contribue, avec 
les  autres  enseignements  généraux,  à  conforter 
les  capacités  d’abstraction,  de 
généralisation,  de  raisonnement  et  d’argumentation  requises  par  un  monde  social  et 
professionnel  en  constante  évolution.  Souplesse  intellectuelle  et  capacité  d’adaptation 
préparent autant à l’insertion professionnelle, pour des métiers qui ne cesseront de changer 
le  temps  d’une  carrière,  qu’à  la  poursuite  d’études  dans  l’enseignement  supérieur.  La 
fréquentation de toutes les formes de discours, contemporains ou patrimoniaux, la richesse 
des  situations  et  des  visions  du  monde  portées  par  la  littérature  et  par  les  arts  sont 
indispensables  pour  la  construction  d’une  culture  commune.  Les  objectifs  culturels  et  les 
objectifs  linguistiques  ne  sont  pas  dissociables :  ils  se  renforcent  mutuellement,  de  même 
que se complètent les enseignements, qu’ils soient généraux ou professionnels. 
Au fil des trois années de scolarité, l’élève apprend ainsi à formuler, en respectant autrui, un 
jugement et des goûts personnels ; à réfléchir sur lui-même et sur le monde ; à se confronter 
aux œuvres et aux discours d’hier et d’aujourd’hui, d’ici et d’ailleurs ; à faire des choix et à 
les assumer pour envisager un projet personnel. 

Démarches 

Les  compétences visées  par  l’enseignement  du français  sont  travaillées  à  partir  des  objets 
d’étude  au  programme  de  chaque  année  d’enseignement.  Des  objectifs,  des  œuvres 
littéraires  et  artistiques,  des  textes,  documents  et  supports,  sont  associés  à  ces  objets 

1 Ici,  comme  dans  l’ensemble  du  texte,  le  terme  « élève »  désigne  l’ensemble  des  publics  de  la  voie 

professionnelle : élève sous statut scolaire, apprenti ou adulte en formation. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
                                                
d’étude.  Enfin,  des  indications  de  démarches  et  d’activités  donnent  des  pistes  pour  l’étude 
de la langue. 
Si  les  finalités  de  l’enseignement  du  français  sont  communes  aux  trois  niveaux  du  lycée, 
chaque année porte des visées spécifiques. 
Le programme fixe : 

 

trois  objets  d’étude  en  classe  de  seconde :  « Devenir  soi :  écritures 
autobiographiques  » ; « S’informer, informer : les circuits de l’information » ; « Dire et 
se faire entendre : la parole, le théâtre, l’éloquence  » ; 

  deux  objets  d’étude  en  classe  de  première :  « Créer,  fabriquer :  l’invention  et 

l’imaginaire » ; « Lire et suivre un personnage : itinéraires romanesques » ; 

  un objet d’étude en classe terminale : « Vivre aujourd’hui : l’humanité, le monde, les 

sciences et la technique ». 

À  ces  objets  d’étude  s’ajoute,  pour  les  trois  années  de  formation,  une  perspective  d’étude 
(« Dire,  écrire,  lire  le  métier »)  qui  montre  comment  les  compétences  développées  dans 
l’enseignement du français trouvent leur place dans le cadre de la co-intervention. Des pistes 
sont fournies pour aider à l’identification des compétences à partir desquelles le programme 
disciplinaire s’articule aux divers référentiels des enseignements professionnels. 
Le professeur organise son projet pédagogique annuel en abordant les objets d’étude selon 
l’ordre  qu’il  a  choisi,  pour  adapter  sa  progression  aux  besoins  de  ses  élèves.  Il  veille 
cependant à ce que chaque séquence n’excède pas six semaines. Les quatre compétences 
visées par l’enseignement du français sont travaillées de façon articulée et cohérente tout au 
long de la formation. 

Pratiques 

  Connaissance et maîtrise de la langue 
C’est  prioritairement  à  partir  des  activités  d’expression  qu’il  est  recommandé  d’envisager 
l’étude raisonnée de la langue, dans un enseignement partant des besoins des élèves. Des 
éléments  d'étude  de  la  langue  sont  identifiés  qui  correspondent  aux  enjeux  des  objets 
d’étude.  Mais  l’enseignement  passe  aussi  par  un  travail  explicite  d'étude  de  la  langue.  En 
tenant  compte  des  acquis  des  élèves  et  de  leurs  représentations  (parfois  erronées),  cet 
enseignement  se  fonde  sur  l’observation  de  faits  linguistiques  pour  en  dégager  les 
régularités. 
L’étude  de  la  langue  s’organise  sur  l’ensemble  de  la  formation,  autour  des  entrées 
suivantes : 

1.  Connaître  et  mémoriser  les  catégories  grammaticales,  en  particulier :  le  nom,  le 

déterminant, le pronom, le verbe, l’adjectif. 

2.  Connaître  et  mémoriser  le  fonctionnement  de  la  phrase  (pour  s’approprier  la 
syntaxe  de  l’écrit  ou  de  l’oral  soutenu) :  fonctionnement  de  la  phrase  simple 
(constituants obligatoires, groupes syntaxiques : leurs constituants et leurs fonctions) ; 
phrase  complexe  (à  partir  des  constituants  de  la  phrase  simple,  identification  des 
constituants  de 
juxtaposition/coordination/subordination ; 
propositions subordonnées relatives, complétives, circonstancielles). 

la  phrase  complexe ; 

3.  Maîtriser  le  verbe :  constructions  et  sens  du  verbe ;  morphologie  verbale  (distinction 
entre  radical,  marque  de  temps  et  marque  de  la  personne) ;  valeurs  des  temps  de 
l’indicatif,  du  conditionnel ;  du  mode  subjonctif  par  rapport  au  mode  indicatif ; 
consolidation  des  connaissances  des  formes  verbales  au  programme  du  collège 
(cycle 4),  apprentissage  de  nouveaux  verbes  en  lien  notamment  avec  les  objets 
d’étude. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
4. Comprendre et écrire des textes : 

 identification  et  utilisation  des  marques  d’organisation  du  texte  (mise  en  page, 

ponctuation, typographie, connecteurs) ; 

 substituts nominaux et pronominaux ; 
 phrases  active  et  passive :  manipulation  et  reconnaissance  de  leurs  formes  et  de 

leurs valeurs sémantiques. 

5. Enrichir le lexique 

En lien avec les notions clés figurant dans les objets d'étude : 
 la formation et la signification des mots (notamment pour formuler des hypothèses 

sur le sens d’un mot inconnu) ; 
 la polysémie des termes usuels ; 
 le travail des mots en réseaux (synonymes, antonymes…). 

6. Améliorer l’orthographe 

L’orthographe  lexicale  est  étudiée  en  relation  avec  le  travail  sur  le  vocabulaire. 
L’orthographe grammaticale s’enseigne à partir d’une observation des erreurs les plus 
fréquentes : le professeur accompagne les élèves dans l’analyse pour construire avec 
eux des diagnostics et des consignes de correction. Ils apprennent ainsi à relire leurs 
écrits à l'aide d'outils mis à leur disposition, mais aussi élaborés avec eux. 

Les objets d’étude conduisent aussi à des pratiques d’écriture variées : écrits de travail et de 
mémorisation,  écriture  à  partir  de  contraintes  et  de  déclencheurs,  écriture  personnelle, 
écriture  de  commentaire,  écriture  d’argumentation.  Cette  diversité  est  en  mesure  de 
réconcilier  certains  élèves  avec  l’écriture  et  de  fournir  à  tous  les  moyens  de  progresser. 
L’ « écriture  longue »,  par  la  place  que  cette  pratique  donne  au  brouillon,  à  la  relecture,  à 
l’amélioration et à l’amplification, est au cœur des pratiques de rédaction sur l’ensemble de 
la formation au lycée. 
Toutes  les  formes  d’expression  et  de  présentation  orales,  facilitées  par  le  recours  aux 
technologies  d’aujourd’hui,  sont  à  expérimenter  et  à  enseigner  au  long  de  la  formation : 
individuelles ou collectives, spontanées ou préparées, de format bref ou pouvant prendre la 
forme d’un véritable exposé… L’enseignement de l’oral ne peut se limiter à la réalisation d’un 
exercice.  La  récitation  de  textes,  le  jeu  théâtral,  les  brouillons  préparatoires,  les  reprises 
d’enregistrements numériques forment autant de moyens d’inscrire les apprentissages dans 
le  temps  long :  les  élèves  ne  progressent  en  effet  que  par  un  retour  sur  leurs  premières 
tentatives, par la correction et l’autocorrection, par  la prise de conscience de tout ce qui se 
joue dans une prise de parole. 
Ces  activités  écrites  et  orales  peuvent  notamment  se  déployer  dans  le  cadre  de 
l’accompagnement personnalisé. 

  Lecture, compréhension, interprétation 
Les objets d’étude donnent lieu à des activités de lecture variées : textes littéraires relevant 
des  différents  genres  (roman,  nouvelle,  théâtre,  poésie,  essai),  textes  d’information, 
articles… Toutes les formes de lecture (œuvre étudiée dans son intégralité, extraits étudiés 
dans un groupement de textes, parcours de lecture dans une œuvre, lecture cursive, lecture 
personnelle, lecture documentaire) sont pratiquées. 
Pour  conduire  ses  élèves  à  la  compréhension  de  l’écrit  étudié,  le  professeur  ne  saurait  se 
contenter d’expliquer le vocabulaire inconnu : la reconstitution de texte, le résumé de ce qui 
est  dit,  la  reformulation  (expliquer  à  un  tiers  ce  qui  a  été  lu  en  son  absence,  résumer  la 
progression d’une intrigue…) forment autant de démarches permettant à l’élève d’aller vers 
l’interprétation tout en favorisant son expression orale et écrite. C’est déjà expliquer un texte 
que de le raconter, le reformuler, le résumer, pour être en mesure d’en dévoiler l’implicite, et 
donc de cheminer vers son interprétation. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
L’apprentissage de l’interprétation évite les questionnaires fermés pour habituer les élèves à 
formuler des hypothèses de lecture à partir de leurs premières impressions, et à les corriger 
par un retour sur le texte. Un bachelier de la voie professionnelle doit en effet être en mesure 
de  reformuler  le  sens  général  d’un  texte,  de  sélectionner  en  autonomie  ce  qui  lui  paraît 
mériter d’être analysé, et de justifier une interprétation globale en l’étayant sur des passages 
choisis par lui. 
L’enseignement  du  français  ne  peut  aujourd’hui  se  limiter  à  l’étude  de  l’écrit.  Les  mots  ne 
cessent  en  effet  de  se  lier  aux  images,  aux  musiques  et  au  monde  de  l’information :  c’est 
pourquoi cet enseignement favorise la rencontre des arts. De ce point de vue, en lien avec 
les  connaissances  apportées  dans  le  cadre  du  cours,  chaque  élève  au  long  de  ses  trois 
années de scolarité doit avoir fait au moins une fois l’expérience : 

  d’une rencontre avec le spectacle vivant ; 
  d’une découverte (par la visite réelle ou virtuelle) d’un musée ou d’un monument du 

patrimoine culturel ; 

  d’une  contribution  personnelle  à  une  information  publique  (presse  écrite,  blog  du 

lycée, prise de parole lors de journées portes ouvertes, salon…). 

Il pourra également avoir fait l’expérience d’une rencontre avec un acteur du monde culturel 
contemporain  (artiste,  écrivain,  metteur  en  scène,  réalisateur,  journaliste,  responsable 
d’actions culturelles…). 
Parmi les pratiques culturelles, la lecture et l’étude des textes littéraires offrent à chacun une 
confrontation avec les idées, les valeurs, les sentiments qui ont marqué la pensée humaine. 
En seconde et en première, les élèves lisent chaque année deux œuvres intégrales ; ils en 
lisent  une  en  classe  terminale,  qui  peut  relever  de  la  littérature  d’idées.  Ces  lectures 
littéraires ont un rôle important dans le programme de français parce qu’elles sont le creuset 
d’une réflexion essentielle sur le monde et sur soi. 

  Enseigner le français à l’heure du numérique 
Le  français  prend  sa  part  dans  l’apprentissage  des  pratiques  numériques  comme  dans  la 
réflexion  sur  leurs  enjeux.  Il  se  saisit  des  outils  numériques  dans  ce  qu’ils  ont  de  plus 
pertinent pour son propre contenu disciplinaire : traitement du texte et de l’image, traitement 
du  son  et  de  la  voix  (qui  constituent  une  préoccupation  constante  et  contribuent  à faire  de 
l’oral un véritable objet d’enseignement), recherche documentaire. Le français concourt ainsi 
à l’acquisition d’attitudes et de capacités fondamentales dans l’univers numérique : identifier 
des  sources  et  vérifier  leur  fiabilité ;  trier,  hiérarchiser  et  rédiger  des  informations 
pertinentes ; adopter une attitude responsable ; collaborer en réseau ; élaborer des contenus 
numériques.  Ces  activités  peuvent  être  effectuées  avec 
l’apport  du  professeur 
documentaliste. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Objets d’étude de la classe de seconde 

Devenir soi : écritures autobiographiques 

Finalités et enjeux : 

  Se  connaître,  explorer  sa  personnalité,  prendre  confiance  en  soi,  exprimer  ses 

émotions et ses idées. 

  Se construire dans les interactions et dans un groupe, rencontrer et respecter autrui ; 
distinguer  ce  que  chacun  veut  présenter  de  soi  et  ce  qu’il  choisit  de  garder  pour  la 
sphère privée. 

S’interroger  sur  soi,  c’est  reconnaître  que  l’on  se  construit  avec  et  par  les  autres,  c’est 
accepter sa singularité et progresser dans l’estime de soi. L’objectif est de doter les élèves 
de moyens pour qu’ils soient capables de mieux appréhender qui ils sont, de pouvoir le dire, 
se dire, s’expliquer, s’impliquer et s’engager dans la société. 
En classe de troisième, les élèves ont lu une autobiographie ou un roman autobiographique : 
en  classe  de  seconde,  la  perspective  tend  à  s’appuyer  sur  cette  première  réflexion  et  à 
l’approfondir  à  travers  des  formes  plus  complexes  et  souvent  moins  linéaires  d’écriture  de 
soi.  La  littérature  permet  ainsi,  en  classe  de  seconde,  d’explorer  les  multiplicités,  les 
diversités, les évolutions d’une personnalité. 
L’objet  d’étude  se  répartit  en  deux  axes  qu’il  convient  de  traiter  à  égalité :  l’exploration  de 
l’intime et du privé, et la construction de soi dans le rapport aux autres et au monde. Dans 
les deux perspectives, les élèves doivent progressivement comprendre que l’identité est à la 
fois une donnée et un projet, une exploration personnelle et une construction au contact des 
autres  et  de  la  vie.  L’enseignement  vise  aussi  à  faire  mesurer  ce  qu’on  choisit  de  faire 
partager, et ce qui demeure de l’intime, dans les manifestations de la vie collective comme 
dans  les  usages  de  la  communication  moderne.  En  cela,  il  permet  d’éveiller  chacun  à  sa 
responsabilité dans la diffusion de l’image de soi comme dans le traitement et la protection 
de ses données personnelles. 

Références :  poésie  lyrique,  correspondances,  récits  de  vie  ou  de  voyages,  autoportraits 
anciens  et  contemporains,  toutes  les  formes  d’exploration  et  de  représentation  de  soi  par 
l’écrit ou par l’image (journaux, carnets, pratiques épistolaires), biographies, mémoires. 
Cet objet d’étude s’appuie sur la lecture d’une œuvre littéraire au choix du professeur parmi 
les  genres  mentionnés  ci-dessus.  Il  donne  également  lieu  à  l’étude  d’un  groupement  de 
textes, d’œuvres artistiques et de documents d’époques variées. 

Notions-clés : 

  Connaissance  de  soi :  sensibilité,  émotions,  intime ;  soi-même ;  forces/faiblesses ; 

 

estime de soi ; auteur/narrateur… 
Image(s)  de  soi :  construction  de 
professionnels…), représentations, aspirations, idéaux… 

l’identité ;  posture,  projets 

(de  vie, 

  Découverte  de  l’autre :  soi  et  les  autres ;  altérité/diversité,  respect  de  l’autre ; 

privé/public ; individu/groupe ; personne/personnage ; héros/antihéros… 

Mise en œuvre : 
Les  questions  du  privé  et  du  public,  de  l’intime  et  du  « publiable »  au  sens  étymologique 
permettent  d’entrer  dans  la  diversité  des  genres  et  des  types  de  textes  et  d’images 
consacrés à la représentation et la formation de la personnalité. 
La production de discours oraux et écrits, d’images, de « selfies », de « profils » et d’avatars 
peut être envisagée en écho avec l’étude d’un texte ou d’une analyse d’image. L’expression 
de  soi  se  travaille  par  des  brouillons  esquissés  puis  repris  au  fil  des  rencontres  avec  des 
œuvres  d’auteurs  appartenant  à  au  moins  deux  époques  ou  mouvements  artistiques 
différents. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
L’enseignement implique la réversibilité entre les activités de lecture et d’écriture, notamment 
au  travers  des  genres  discontinus  (journaux,  correspondances…)  facilitant  des  écrits 
d’imitation et d’appropriation. 
Les  compétences  d’expression  mobilisent  les  savoir-faire suivants :  l’utilisation d’un  lexique 
précis pour se décrire ; l’organisation du discours, du récit ou de toute forme de production 
(composition  d’un  texte,  progression  des  idées,  organisation  d’une  image…) ;  le  recours  à 
des  procédés  d’écriture  pour  donner  du  relief  au  propos  (accumulation,  exagération, 
opposition, comparaison, litote…). L’objet d’étude invite ainsi à revenir sur les temps verbaux 
nécessaires aux  rétrospections,  aux  projections  ou  aux  restitutions  de  l’instant,  et  à l’étude 
des pronoms (je/nous/on…). 

Progression et interdisciplinarité : 
Le  questionnement  prend  appui  sur  les  acquis  de  la  classe  de  troisième  (Entrée :  « Se 
chercher,  se  construire »,  questionnement :  « Se  raconter,  se  représenter ») ;  il  trouve  une 
articulation  avec  le  thème  du  programme  d’enseignement  moral  et  civique  en  classe  de 
seconde : « La Liberté, nos libertés, ma liberté ». 
Il  peut  donner  lieu,  dans  les  activités  de  co-intervention  (voir  la  perspective  d’étude  « Dire, 
écrire,  lire  le  métier »)  à  une  réflexion  sur  les  genres  professionnels  (CV  écrits  et  vidéos, 
annonces,  restitutions  d’expérience,  rapports  de  stages)  dans  ce  qui  les  distingue  des 
formes littéraires et artistiques d’écriture de soi. 

S’informer, informer : les circuits de l’information 

Finalités et enjeux : 

  Se repérer dans un flux de données et en extraire une information. 
  Apprendre à questionner : vérifier les sources, croiser les points de vue, appréhender 

le processus de construction de l’information. 

  Produire et diffuser de l’information de manière responsable. 

L’objet  d’étude  vise à présenter et  analyser  la complexité du  paysage médiatique.  Internet, 
les  réseaux  sociaux,  l’information  en  continu  démultiplient  les possibilités d’échanges  et  de 
partage  des  connaissances  à  l’échelle  mondiale,  mais  risquent  aussi  d’enfermer  dans  une 
posture de consommateur de l’information qu’il convient de mettre en question. 
Recevoir  une  information,  c’est  d’abord  identifier,  interroger,  comparer  les  sources  et  les 
points  de  vue.  Dans  cette démarche,  l’objet  d’étude  doit  permettre d’analyser  les différents 
processus de construction de l’information, ses contextes et ses supports. L’élève apprend à 
distinguer  et  à  hiérarchiser  l’information  en  fonction  des  émetteurs,  des  canaux  et  des 
dispositifs qui les légitiment ou non. 
Dès lors que chacun est susceptible de produire et de diffuser de l’information, il importe que 
les  élèves  prennent  la  mesure  de  leurs  nouvelles  responsabilités  (authenticité,  rigueur  et 
pertinence  des  énoncés,  respect  d’autrui  et  protection  de  leur  vie  privée).  L’objet  d’étude 
conduit  à  s’intéresser  à  la  forme,  aux  supports,  à  la  correction  de  la  langue,  en  tenant 
compte de toutes les composantes d’une situation d’énonciation. 
Le  français  contribue  ainsi  à  l’acquisition  de  compétences  transversales  qui  peuvent  être 
mobilisées dans des travaux interdisciplinaires. 

Corpus : 
L’objet d’étude est traité à partir d’un groupement de textes et de documents variés, réunis 
autour  d’une  information  présente  ou  passée  dépassant  le  cadre  de  l’anecdotique,  et 
suscitant  une  réflexion.  Donnant  l’occasion  de  faire  découvrir  aux  élèves  d’autres  médias 
que  ceux  qu’ils  fréquentent  habituellement,  l’enseignement  s’appuie  sur  des  supports 
textuels  variés  et  s’attache  à  donner  une  place  importante  aux  images  (fixes  et  animées), 
aux  documents  sonores  et  à  toutes  leurs  interactions  dans  la  sphère  numérique :  presse 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
papier et presse en ligne, fils d’actualités, radio et web-radio, extraits de journaux télévisés 
ou de chaînes d’informations en continu, documentaires, réseaux sociaux, blogues… L’objet 
d’étude  peut  s’enrichir  d’œuvres  révélant  le  regard  que  les  artistes,  du  XVIIIe  siècle  à  nos 
jours, portent sur la société de communication et d’information. 

Notions-clés : 

  Le  monde  de 

l’information :  médias ;  communication/information/médiatisation ; 

pluralité des sources ; circulation ; diffusion ; veille informationnelle… 

  Analyse  de  l’information :  validité  des  sources ; fait/opinion ; citation ; mise  en  récit ; 

rumeur ; infox ; format ; texte/image/son… 

  Éthique 

de 

d’expression/ 
censure/propagande ; partage de l’information, déontologie, responsabilité ; charte du 
journalisme… 

objectivité/subjectivité ; 

l’information : 

liberté 

Mise en œuvre : 
La  variété  des  supports  permet  de  mettre  en  place  des  activités  de  lecture  et  de 
confrontation,  de  décodage  de  l’information  comme  d’analyse  de  toutes  les  formes  de  la 
communication journalistique. 
Les  travaux  oraux  et  écrits  des  élèves  sont,  au  fil  de  leurs  reprises  et  améliorations, 
l’occasion  d’une  prise  de  conscience :  les  élèves  mesurent  l’écart  entre  leurs  premières 
propositions et la construction progressive d’une information réfléchie. 
Compte tenu des  activités  d’expression  et  des  corpus étudiés,  l’objet  d’étude est  propice à 
une étude du système énonciatif, des modalisations et de la parole rapportée. L’analyse des 
titres  peut  donner  lieu  à  un  travail  grammatical  sur  les  formes  de  phrases  (verbales  et 
nominales) et les modes verbaux auxquels ils ont souvent recours (impératif, infinitif…). 

Progression et interdisciplinarité : 
l’information,  question 
L’objet  d’étude  s’articule  avec 
transversale  du  programme d’enseignement moral  et  civique. Il  peut  s’appuyer,  pour traiter 
de  la  naissance  de  la presse  et  de  la  circulation  des  idées,  sur  les  apports  du  programme 
d’histoire  (« L’Amérique  et  l’Europe  en  révolution  (des  années  1760  à  1804) »)  et  de 
géographie  (« Des  réseaux  de  production  et  d’échanges  mondialisés » ;  « Une  circulation 
croissante et diverse des personnes à l’échelle mondiale »). 

l’éducation  aux  médias  et  à 

Dire et se faire entendre : la parole, le théâtre, l’éloquence 

Finalités et enjeux : 

  Apprécier la dimension esthétique et créative de la parole. 
  Découvrir et pratiquer la prise de parole en public. 
  Comprendre et maîtriser les genres qui participent à la fois de l’oral et de l’écrit. 

En  classe  de  seconde  professionnelle,  l’enseignement  du  français  constitue  une  étape 
supplémentaire dans la compréhension des genres codifiés de l’oral. En classe de troisième, 
les  élèves  ont  mesuré  l’importance  de  la  parole  et  l’utilité  de  sa  préparation.  Aussi  s’agit-il 
d’appréhender la variété des pratiques de l’oral, notamment dans les lieux où la parole est 
mise en scène. Aux « jeux » de la parole correspondent des « enjeux » rhétoriques qui sont 
étudiés  quels  que  soient  les  auteurs,  les  époques,  les  styles  et  les  genres  littéraires  et 
oratoires. 
Les élèves apprennent à travers différents genres à repérer les procédés de l’éloquence, à 
les  analyser  et  à  les  mettre  en  pratique.  Ces  objectifs  ne  peuvent  être  dissociés  de  la 
découverte du sens des textes, que vient alors servir l’interprétation scénique. 
Distinguer les formes, les codes et les pratiques de toute prise de parole et les expérimenter 
est  nécessaire  pour  les  élèves  qui,  en  classe,  en  société  ou  dans  le  cadre  de  la  vie 
professionnelle, ont à s’exprimer. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Références : textes et discours oraux, anciens et contemporains dans lesquels la parole est 
mise  en  scène :  poésie,  théâtre,  parole  publique,  discours  historiques,  politiques  ou 
judiciaires, conversations, entretiens, interviews, débats… 
Cet objet d’étude s’appuie sur  la lecture intégrale d’une pièce de théâtre que le professeur 
choisit  parmi  le  répertoire  classique  ou  contemporain,  et  de  sa  ou  ses  mises  en  scène.  Il 
donne  lieu  également  à l’étude  d’un  groupement  de  textes  et  d’enregistrements  (visuels  et 
sonores) associant poèmes et discours d’époques variées. L’unité de ce groupement repose 
sur les pouvoirs de la parole, sur son exploitation des ressources de la langue et de la mise 
en scène. 

Notions-clés : 

  Jeux :  mise  en  voix,  placement  de  la  voix ;  intonation,  prosodie,  rythme ;  mise  en 
scène,  scénographie,  spectacle,  dramaturgie,  diction,  gestuelle ;  rhétorique,  art 
oratoire, éloquence… 

  Enjeux : 

émouvoir/plaire/séduire ; 

instruire/divertir ; 

persuader/convaincre, 

accuser/défendre… 

Mise en œuvre : 
Conciliant  à  la  fois  littérature  et  spectacle,  le  texte  de  théâtre  permet  de  comprendre 
comment un texte est écrit pour être dit et comment sa mise en scène produit un effet sur le 
spectateur.  La  poésie  complète  la  lecture  du  texte  théâtral  en  mettant  particulièrement  en 
lumière  les  pouvoirs  esthétiques  de  la  langue.  Les  discours,  qu’ils  soient  académiques, 
politiques  ou  judiciaires,  visent  une  efficacité  immédiate.  Par  cette  diversité,  les  élèves 
découvrent  que  pour  agir  sur  l’autre  (séduire,  plaire,  émouvoir,  convaincre…),  parole  et 
puissance sémantique du geste sont indissociables. 
L’enseignement  s’appuie  sur  les  grands  principes  de  la  rhétorique  (invention,  disposition, 
élocution, action et mémoire) pour guider les élèves dans les activités d’expression orale et 
les travaux d’écriture. 
Les acquis sont enrichis par l’écoute et la visualisation de scènes de théâtre, de récitations 
poétiques,  de  discours  ou  d’allocutions.  L’analyse  et  la  comparaison  de  différentes 
représentations  théâtrales  d’une  même  scène,  d’un  même  poème  ou  d’un  même  discours 
prononcés  par  différents  acteurs,  d’images  (fixes  ou  animées)  révèlent  les  gestes  et  la 
posture  d’un  orateur.  Les  élèves  prennent  ainsi  conscience que  l’effet  sur  le  spectateur  ou 
l’auditeur  dépend  de  choix  dans  la  scénographie,  la  mise  en  scène,  le  geste  et  la  voix.  Ils 
explorent  également  les  différentes  stratégies  d’écriture  en  fonction  de  ce  qu’ils  souhaitent 
eux-mêmes produire à l’oral. 
Dans  cet  objet  d’étude,  ce  sont  la  lecture  et  l’écriture  qui  s’articulent  autour  de  l’oral. 
Prononcer des discours, réciter des poèmes font travailler la voix, le ton, le débit, le souffle et 
le  rythme.  Préparer  des  discours  permet  d’étudier  la  grammaire  de  la  langue  orale, 
d’analyser les types de phrases et leur construction, de faire des choix raisonnés en matière 
de  lexique,  de  mesurer  les  écarts  avec  la  langue  écrite  (fonction  et  rôle  de  la  ponctuation, 
reprises anaphoriques, éléments phatiques…) et de s’exercer à l’analyse sémantique de la 
phrase. 

Progression et interdisciplinarité : 
Le travail trouve son prolongement dans les activités de co-intervention (voir la perspective 
d’étude « Dire, lire, écrire le métier ») pour une réflexion sur la variété des communications 
orales en contexte professionnel, et sur leurs liens et différences avec les formes littéraires 
et artistiques. 
L’étude  de  l’éloquence  politique  peut  s’articuler  au  thème  du  programme  d’histoire 
« L’Amérique et l’Europe en révolution (des années 1760 à 1804) ». 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Perspective d’étude : Dire, écrire, lire le métier 

La co-intervention ne cantonne pas l’apport du français à une vigilance linguistique qui relève 
de la responsabilité de l’ensemble des enseignements. Bien au contraire, nombre d’activités 
d’expression et de communication, en lien avec les enseignements professionnels, peuvent 
tirer bénéfice des contenus propres à la discipline. Chacun des objets d’étude de la classe 
de seconde permet aux élèves de confronter les genres et les types de discours étudiés ou 
produits en français avec les activités des enseignements professionnels. 

Dire le métier 
Qu’il  s’agisse  de  la  communication  orale  en  contexte  professionnel  ou  des  restitutions 
d’expériences (par exemple en lien avec les stages effectués), la pratique de l’oral fait appel 
aux  compétences  construites  en  français.  Réciproquement,  la  communication  orale  en 
enseignement professionnel réactive les apprentissages réalisés dans le cadre disciplinaire. 
Les  présentations  de  soi  attendues  dans  le  monde  professionnel  trouvent  un  écho  et  un 
prolongement  dans  les  différentes  activités  et  réflexions  menées  à  travers  l’objet  d’étude 
« Devenir soi : écritures autobiographiques  ». 
L’analyse d’une situation en contexte professionnel est l’occasion d’amorcer ou de réactiver 
l’étude  des  dimensions  verbales  et  non-verbales  de  la  communication.  Une  analyse  de 
négociation dans le cadre du travail tire profit de la connaissance d’un dialogue de théâtre, 
dans  le  cadre  de  l’objet  d’étude  « Dire  et  se  faire  entendre :  la  parole,  le  théâtre, 
l’éloquence  ». 

Écrire le métier 
Les  différents  écrits,  ou  les  notations  personnelles  sur  des  supports  divers  (photographies, 
enregistrements  audio  et  vidéo…)  réalisés  dans  le  cadre  de  l’objet  d‘étude  « Devenir  soi : 
écritures  autobiographiques   »,  peuvent  nourrir  un  écrit  professionnel.  La  réalisation  d’un 
curriculum  vitae  est  l’occasion  de  réfléchir  à  la  distinction  entre  sphère  privée  et  sphère 
publique, pour donner lieu à la réalisation d’une présentation de soi. La perspective d’étude 
peut  également tirer  parti  de  l’étude des  écrits  épistolaires, qu’il  convient  dès  lors  de situer 
dans  la  diversité  des  courriers  et  courriels,  pour  analyser  les  variétés  de  destinataires, 
d’enjeux et donc d’écriture. 
La veille informationnelle, les circuits de la communication dans l’entreprise sont à comparer 
et  à  analyser  au  regard  de  l’objet  d’étude  « Les  circuits  de  l’information »,  et  des 
compétences acquises dans la réception comme dans la production d’une information. 

Lire le métier 
Les enseignements professionnels proposent une diversité de textes et de supports dont le 
travail en co-intervention peut conduire à préciser la typologie, pour montrer que chaque type 
de texte appelle des stratégies de lecture spécifiques. 
Pour construire son identité professionnelle, l’élève doit connaître le passé et la tradition du 
métier,  comme  des  images  sociales  auxquelles  ce  métier  est  inextricablement  mêlé.  En 
s’attachant  à la  spécificité  des formations,  la perspective d’étude peut  aborder  les  diverses 
représentations  (romanesques,  filmiques,  picturales…)  qui  ont  été  produites,  au  fil  de 
l’histoire, du métier choisi par les élèves. 
En  complément  des  œuvres  choisies  pour  travailler  les  objets  d’étude  « Devenir  soi : 
écritures  autobiographiques »  et  « Dire  et  se  faire  entendre :  la  parole,  le  théâtre, 
l’éloquence », la co-intervention est l’occasion de présenter des œuvres littéraires mettant en 
scène des personnages en lien avec le champ professionnel dans lequel les élèves se sont 
engagés. La littérature et les arts constituent un vivier de représentations et de réflexions sur 
le  monde  du  travail,  dans  la  diversité  de  ses  facettes,  qu’il  peut  être  intéressant  de 
confronter, à deux voix, aux réalités présentes, pour en saisir les constantes, les écarts et les 
évolutions. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Pistes bibliographiques 
Cette bibliographie n’est qu’indicative et ne prétend à nulle exhaustivité.  Elle vise à illustrer 
par des exemples l’étendue des domaines et périodes littéraires que le programme souhaite 
faire  explorer  aux  élèves.  Les  titres  mentionnés  peuvent  servir  à  des  activités  (prélever 
quelques textes pour les faire dire à voix haute), constituer des prolongements de séquence 
(par l’étude d’un film qui ne se substitue pas à la lecture), ou des références pour construire 
des groupements de textes, enfin être étudiés comme œuvres intégrales. 

Objets d’étude 

Devenir soi : 
écritures autobiographiques 

Dire et se faire entendre : 
la parole, le théâtre, l’éloquence 

Poésie 
Anthologies de la poésie française des XIXe 
et XXe siècles 

Correspondances 
KAFKA, Lettre au père 

Récits, romans, autobiographies 
BALZAC, Un début dans la vie 
GIDE, L’Immoraliste 
HESSE, Demian 
MAURIAC, Un adolescent d’autrefois ; 
Thérèse Desqueyroux 
GARY, La promesse de l’aube 
NEMIROVSKY, Ida 
GOLDING, Sa majesté des mouches 
P. MODIANO/P. LE-TAN, Memory Lane ; 
Les boulevards de ceinture 
E. COMBRES, La Mémoire trouée 
C. BOLTANSKI, La cache 
E. VENET, Marcher droit, tourner en rond 

Carnets, journaux, essais, autoportraits 
A. CHEVALLIER, Le Cahier rouge du journal 
intime (anthologie de journaux d’écrivains) 
GIDE, Les Nourritures terrestres, Journal 
(1889-1949) – une anthologie 
WOOLF, Une chambre à soi 
PEREC, Je me souviens 
J-M.MAULPOIX, Portrait d’un éphémère 
H. MURAKAMI Autoportrait de l’auteur en 
coureur de fond 
A.ERNAUX, Mémoire de fille 
A. CATHRINE, J’entends des regards que 
vous croyez muets 

Poèmes, extraits de : 
HUGO, Les Contemplations 
BAUDELAIRE, Les Fleurs du Mal 
SENGHOR, Éthiopiques 
ARAGON, Le Crève-cœur, Les yeux d’Elsa 
ELUARD, Derniers poèmes d’amour 
DESNOS, Corps et biens 
J-P. SIMEON, Stabat Mater Furiosa 
S. PEY, Le Carnaval des poètes 

Discours 
Anthologie Les grands discours du XXème 
siècle (C. BOUTIN) 
Anthologie, Les grands discours du XIXème 
et du XXème siècles  
« Grands moments d’éloquence 
parlementaire »,  (site de l’Assemblée 
nationale) 
L’art de la conversation (anthologie, 
J. HELLEGOUAR’CH) 
HUGO, Combats politiques et humanitaires 
(Anthologie) 
Les écrivains engagent le débat (anthologie) 

Théâtre 
ARISTOPHANE, Lysistrata 
CORNEILLE, Le Cid, Médée 
RACINE, Andromaque, Bérénice, Bajazet, 
Phèdre 
LA FONTAINE, Fables 
MOLIÈRE Le Tartuffe 
MARIVAUX, Le Jeu de l’amour et du hasard 
BEAUMARCHAIS, Le mariage de Figaro 
HUGO, Ruy Blas 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Bande dessinée 
ALFRED, Come prima 
DAVID B, L’Ascension du Haut Mal 
M. SATRAPI, Persepolis  

ROSTAND, Cyrano de Bergerac 
BRECHT, Celui qui dit oui, celui qui dit non 
ANOUILH, Antigone 
CAMUS, Les Justes 
J-C. GRUMBERG, Les courtes 
J-C. CARRIERE, La controverse de Valladolid 
W. MOUAWAD, Pacamambo 

La perspective d’étude « Dire, écrire, lire le métier » invite le professeur de français, dans le 
cadre de la co-intervention et non pas dans le cours disciplinaire, à proposer aux élèves des 
lectures  leur  permettant  de  découvrir  les  représentations  culturelles  et  sociales  du  champ 
professionnel dans lequel ils s’inscrivent, pour mieux le comprendre et se l’approprier. À titre 
encore une fois d’illustration : 

  Vingt mille lieues sous les mers de Jules Verne (métiers de l’électricité) 
  Au Bonheur des dames d’Émile Zola (métiers de la relation client) 
  L’aire du muguet de Michel Tournier (métiers du transport) 
  Roses  à  crédit  d’Elsa  Triolet  (métiers  de  la  beauté  et  du  bien-être ;  métiers  de  la 

relation client) 

  Un chemin de tables de Maylis de Kerangal (métiers de la restauration) 
  La nuit tombe quand elle veut de Marie Depussé (métiers des soins et services à la 

personne) 

  Éloge  du  carburateur  de  Matthew  B.  Crawford  (métiers  de  la  maintenance  des 

équipements industriels et des véhicules) 

  Trois petites histoires de jouets de Philippe Claudel (métiers du bois) 
  Naissance  d'un  pont  de  Maylis  de  Kerangal  (métiers  de  la  construction  durable,  du 

bâtiment et des travaux publics) 

  Le corps des autres d’Yvan Jablonka (métiers de l’esthétique, de la cosmétique et de 

la parfumerie) 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
