D’après le BOEN spécial no 1 du 22 janvier 2019 et le JORF du 
8 octobre 2020 

Annexe 1 

Programme de français de seconde générale et technologique 

Sommaire 

Préambule 

L’étude de la langue au lycée 

I – Présentation générale 

II – Étude de la langue : objets d’étude 

III – Étude de la langue : mise en œuvre 

IV – Étude de la langue : activités et évaluation 

Programme 

I – Présentation générale 

II – Contenus 

III – Remédiation, approfondissement, évaluation 

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr 
Les modifications par rapport à la version initiale sont en vert. 

1 

 
 
 
D’après le BOEN spécial no 1 du 22 janvier 2019 et le JORF du 
8 octobre 2020 

Préambule 

Le  programme  de  français  de  seconde  poursuit  des  objectifs  d’instruction  et  d’éducation 
répondant  aux  finalités  de  l’enseignement  du  français  dans  l’ensemble  du  cursus  scolaire 
des élèves : la constitution d’une culture personnelle, la consolidation de leurs compétences 
fondamentales  d’expression  écrite  et  orale,  de  lecture  et  d’interprétation,  dans  une 
perspective de formation de la personne et du citoyen. 
Les finalités propres de l’enseignement du français au lycée sont les suivantes : 

 

  améliorer  les  capacités  d’expression  et  de  compréhension  des  élèves  par  un 
enseignement  continué  de  la  langue,  et  par  la  pratique  fréquente  et  régulière 
d’exercices variés de lecture, d’écriture et d’expression orale ; 
faire  lire  les  élèves  et  leur  permettre  de  comprendre  et  d’apprécier  les  œuvres,  de 
manière à  construire  une culture  littéraire commune,  ouverte  sur  les  autres  arts,  sur 
les  différents  champs  du  savoir  et  sur  la  société.  Cela  passe  par  l’acquisition  de 
connaissances solides dans la discipline, notamment dans les domaines de l’analyse 
littéraire et de l’histoire littéraire ; 

  structurer  cette  culture  en  faisant  droit  à  la  sensibilité  et  à  la  créativité  des  élèves 
dans l’approche des formes, des œuvres et des textes, mais aussi en faisant toute sa 
place à la dimension historique qui permet de donner aux élèves des repères clairs et 
solides ; 
former le sens esthétique des élèves et cultiver leur goût, en favorisant l’appropriation 
de leurs lectures et en renforçant leurs capacités d’analyse et d’interprétation ; 

 

  approfondir et exercer le jugement et l’esprit critique des élèves, les rendre capables 
de développer une réflexion personnelle et une argumentation convaincante, à l’écrit 
comme à l’oral, mais aussi d’analyser les stratégies argumentatives des discours lus 
ou entendus ; 
les amener à adopter une attitude autonome et responsable, notamment en matière 
de  recherche  d’information  et  de  documentation,  en  coopération  avec  le  professeur 
documentaliste. 

 

Ces  finalités  sont  en  relation  étroite  les  unes  avec  les  autres.  L’enseignement  qui  les  vise 
suppose  une  progression  ordonnée,  prenant  appui  sur  des  lectures  nombreuses  et  sur 
l’étude de  textes majeurs  de  notre patrimoine  littéraire.  Les  divers  exercices  et  activités  du 
cours de français contribuent à la mise en œuvre de cette progression. L’acquisition par les 
élèves des connaissances et des compétences définies par le programme donne lieu à des 
évaluations  régulières.  Celles-ci  permettent  de  prévoir  l’accompagnement,  le  soutien  ou 
l’approfondissement adaptés aux besoins des élèves. 
La discipline vise à transmettre la connaissance et le goût de la langue ainsi que le plaisir de 
la littérature, à encourager les pratiques de la parole, de l’écriture et de la lecture qui sont au 
cœur  des  humanités,  pour  favoriser  chez  les  élèves  une  appropriation  personnelle  des 
œuvres. Elle permet ainsi l’acquisition de compétences fondamentales de compréhension et 
d’expression, de réflexion, d’interprétation et d’argumentation. Elle joue un rôle déterminant 
dans la formation de l’esprit, le développement de l’imagination et l’éducation de la sensibilité 
et du goût. À travers la fréquentation des œuvres et des textes de la littérature, elle contribue 
également  à  enrichir  l’expérience  des  élèves,  leur  approche  des  questions  éthiques,  leur 
connaissance  du  monde  et  d’autrui.  Elle  prend  ainsi  sa  place  au  carrefour  des  arts  et  des 
humanités. 

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr 

2 

 
 
D’après le BOEN spécial no 1 du 22 janvier 2019 et le JORF du 
8 octobre 2020 

L’étude de la langue au lycée 

I – Présentation générale 

Si l’étude de la littérature constitue le cœur de l’enseignement du français au lycée, le travail 
sur  la  langue  doit  y  retrouver  une  place  fondamentale,  comme  c’est  le  cas  au  collège,  car 
c’est  de  la maîtrise  de  la  langue  que  dépendent  à  la fois  l’accès  des  élèves  aux  textes  du 
patrimoine  littéraire  et  leur  capacité  à  s’exprimer  avec  justesse  à  l’écrit  et  à  l’oral.  Le 
développement de cette maîtrise recouvre donc deux aspects complémentaires :  

 

 

l’amélioration de la compréhension et de l’expression écrites et orales (compétences 
langagières).  
Il s’agit d’un travail qui permet à l’élève d’enrichir son lexique, de structurer sa pensée 
par  le  mot  le  plus  juste,  de  percevoir  la  nuance  d’une formule chez  un  auteur,  d’en 
proposer  une  reformulation,  d’appréhender  et  de  manipuler  la  structure  syntaxique 
d’une phrase, de s’approprier le fonctionnement et les nuances de sa langue. 
l’acquisition d’un vocabulaire technique permettant de décrire le fonctionnement de la 
littéraire  (connaissances 
langue  et  des  discours,  en  particulier 
linguistiques)  et  d’accéder  à  l’implicite.  Ces  connaissances  linguistiques  portent  sur 
les classes grammaticales, les différents rapports qui s’établissent entre les mots au 
sein de la phrase et du texte, ainsi que sur les notions relatives au fonctionnement du 
termes  (métaphore,  adjectif, 
discours 
subordination, focalisation, assonance, etc.) dont elles proposent des définitions.  

littéraire.  Elles  sont  adossées  à  des 

le  discours 

Les compétences de compréhension et d’expression et les connaissances linguistiques sont 
complémentaires ;  elles  se  nourrissent  et  s’éclairent  mutuellement :  une  connaissance  des 
principes de l’orthographe, de la grammaire et de la conjugaison rend l’expression plus sûre 
et, inversement, la possession d’un vaste vocabulaire ou l’aisance à bâtir des phrases sont 
renforcées par le regard réflexif que la grammaire porte sur les discours. 
L’étude  de  la  grammaire  n’est  pas  une  fin  en  soi.  Le  travail  de  l’expression  écrite  et  orale 
s’affranchit  du  recours  systématique  au  métalangage  grammatical.  Il  est  en  effet  essentiel 
d’identifier  pour  le  travail  d’expression  des  situations  concrètes  et  des  objectifs  dont  la 
signification est clairement perçue par les élèves.  

II – Étude de la langue : objets d’étude 

  Grammaire  
Les  apprentissages  du  collège doivent  être confortés et renforcés tout  au long  des  années 
de  seconde  et  de  première.  Parallèlement,  plutôt  que  d’introduire  des  notions  nouvelles,  il 
s’agit  au  lycée  d’enrichir  les  connaissances  linguistiques  par  l’ouverture  de  nouvelles 
perspectives ou par des approfondissements. La description linguistique pouvant opérer sur 
de multiples plans (sémantique, syntaxe, pragmatique, etc.), et sur plusieurs échelles (mot, 
phrase, texte, etc.), on aborde ainsi progressivement la complexité de la langue.  
Ce surcroît d’attention porte au lycée sur les points suivants qui sont travaillés dès la classe 
de seconde et approfondis en classe de première ou étudiés en classe de première. 

Les  accords  dans  le  groupe  nominal  et  entre  le  sujet  et  le  verbe  (dès  la  classe  de 
seconde) 

Cette  question  d’orthographe  grammaticale  reprend  de  manière  synthétique  les  règles 
d’accord abordées depuis le cycle 2, notamment celles entre le sujet et le verbe. Elle offre en 
outre  l’occasion  de  consolider  la  connaissance  des  classes  lexicales  et  des  fonctions 
syntaxiques dans la phrase simple. 

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr 

3 

 
 
D’après le BOEN spécial no 1 du 22 janvier 2019 et le JORF du 
8 octobre 2020 

Le  verbe :  valeurs  temporelles,  aspectuelles,  modales ;  concordance  des  temps 
(dès la classe de seconde) 

Jusqu’au  cycle  4,  le  verbe  fait  l’objet  d’une  approche  principalement  morphologique  et 
sémantique ; parvenus au lycée, les élèves doivent donc être capables d’identifier une forme 
verbale. On peut insister sur les phénomènes de concordance, sur le rôle des temps dans la 
structuration des récits ou dans la modalisation du propos. 

Les relations au sein de la phrase complexe (dès la classe de seconde) 

L’analyse syntaxique de la phrase complexe, déjà abordée au cycle 4, doit être consolidée et 
complétée : 
les  propositions  (juxtaposition,  coordination, 
subordination) qui a été menée au collège s’enrichit d’une étude sémantique de ces rapports 
permettant de rendre compte avec précision de l’interprétation des textes. 

l’étude  des  rapports  entre 

La syntaxe des propositions subordonnées relatives (dès la classe de seconde) 

On  s’attache  à  revoir  les  subordonnées  dont  la  syntaxe  et  la  relation  avec  la  proposition 
principale peuvent être source de difficultés. On travaille en priorité la compréhension de la 
structure des relatives (notamment celles qui sont introduites par dont, auquel, duquel, etc.), 
en insistant, par exemple, sur ce qui les distingue des subordonnées conjonctives. 

Les  subordonnées  conjonctives  utilisées  en 
circonstanciels (classe de première) 

fonction  de  compléments 

Le  professeur  rappelle  aux  élèves  les  subordonnées  conjonctives  utilisées  en  fonction  de 
compléments  circonstanciels  de  cause,  de  conséquence,  de  but,  de  condition  et  de 
concession, ainsi que les outils grammaticaux qui permettent leur construction, y compris les 
plus rares et complexes : ces subordonnées sont en effet essentielles dans l’argumentation, 
en  lecture  comme  dans  l’expression.  Pour  les  besoins  du  travail  de  l’expression  écrite  et 
orale,  on  rapproche  systématiquement  les  subordonnées  d’autres  moyens  linguistiques 
permettant d’exprimer les mêmes relations logiques ou situationnelles (connecteurs, groupes 
prépositionnels,  etc.),  et  on  explique  les  nuances  des  emplois  argumentatifs  de  ces 
structures. 

L’interrogation : syntaxe, sémantique et pragmatique (classe de première) 

On  peut  présenter  les  différentes  formes  de  phrase  interrogative  associées  au  niveau  de 
langue (ou registre) mais on vise à éclairer surtout les distinctions entre l’interrogation directe 
et  les  interrogatives  indirectes  (ou  enchâssées),  souvent  peu  maîtrisées  dans  les 
productions  écrites  et  orales.  On  peut  étudier  plus  précisément  la  syntaxe  de  la  phrase 
interrogative  (nature  et  fonction  du  mot  interrogatif,  notamment).  Des  prolongements 
ponctuels vers la phrase exclamative et les discours rapportés sont possibles. L’ouverture de 
perspectives pragmatiques, avec la prise en compte des actes de langage dans leur rapport 
aux types de phrases, offre enfin l’occasion d’approfondir la syntaxe de l’interrogation. 

L’expression de la négation (classe de première) 

Il  s’agit  d’étudier  les  différentes  formes  de  construction  de  la  négation ;  l’examen  de  la 
phrase négative, de la préﬁxation et de l’opposition lexicale (antonymie) permet de travailler 
sur des unités de niveaux différents (mot, proposition) et s’ouvre naturellement à l’expression 
écrite et orale. À l’échelle des textes, on peut observer le fonctionnement pragmatique de la 
négation (négations partielles, énonciations implicites, etc.) et les niveaux de langue utilisés. 

Lexique (classes de seconde et première) 

Des  activités  sont  régulièrement  consacrées  au  renforcement  des  ressources  trop  souvent 
négligées du lexique. Si le rappel des modes de néologie (dérivation, composition, emprunt, 
etc.)  ou  des  relations  lexicales  (synonymie,  antonymie,  hypéronymie,  etc.)  peut  guider  ou 
éclairer  ponctuellement  l’exploration  du  lexique,  celle-ci  doit  aussi  se  déployer  au  gré  des 

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr 

4 

 
 
D’après le BOEN spécial no 1 du 22 janvier 2019 et le JORF du 
8 octobre 2020 

rencontres avec les textes, hors du cadre rigide d’exercices mécaniques, afin de mettre au 
jour les accointances discrètes ou les voisinages féconds entre les mots.  

  Expression écrite et orale 
Sans constituer à proprement parler des objets d’étude à traiter dans un temps qui leur soit 
dédié, les éléments présentés ci-dessous sont des axes autour desquels peuvent s’organiser 
tout au long de l’année les activités des élèves. 
Il  peut  s’agir  tout  d’abord  de  relations  logiques  fondamentales,  qui  se  rencontrent  dans  la 
plupart des discours construits : 

 
 
 
 

l’expression de la condition ; 
l’expression de la cause, de la conséquence et du but ; 
l’expression de la comparaison ; 
l’expression de l’opposition et de la concession. 

Pour  chacun  de  ces  axes,  en  fonction  des  travaux  écrits  et  oraux  conduits  en  classe,  le 
professeur  présente  aux  élèves  un  ensemble  organisé  de  constructions  et  de  mots  qu’ils 
peuvent  s’approprier  au  moyen  de  courts  exercices  d’écriture  personnelle  ou  de 
reformulation (voir infra). 
Il  peut  s’agir  également  de  compétences  plus générales  relevant  de  la  communication,  qui 
mettent en jeu tant le lexique que la syntaxe ou la structuration du texte : 

  adapter son expression aux différentes situations de communication ; 
  organiser le développement logique d’un propos ; 
 
  discuter et réfuter une opinion ; 
  exprimer et nuancer une opinion. 

reformuler et synthétiser un propos ; 

Le  travail  des  connaissances  linguistiques  et  celui  des  compétences  de  compréhension  et 
d’expression  étant  complémentaires,  il  est  judicieux  de  consacrer  un  moment  avec  les 
élèves  à  identifier  et  décrire  les  caractéristiques  grammaticales  des  éléments  qu’ils  ont 
acquis au cours des activités d’expression écrite et orale. Par exemple, une attention portée 
aux subordonnées trouverait sa place au terme d’un travail sur les relations logiques, ou bien 
une  observation  des  formes  de  reprise,  notamment  pronominales,  conclurait  utilement  un 
travail sur l’organisation du paragraphe et du texte. 

III – Étude de la langue : mise en œuvre 

  L’analyse grammaticale ponctuelle 
Le professeur peut consacrer une partie de la séance à un moment de grammaire. Il propose 
ainsi  à  ses  élèves  d’analyser  un  court  énoncé  tiré  d’un  texte  à  l’étude,  avec  l’objectif 
d’identiﬁer  une  classe  de  mots,  une  fonction  syntaxique,  une  structure  de  phrase  ou  une 
relation lexicale. Il peut s’agir de revenir sur les connaissances acquises au collège ou plus 
récemment au lycée. Ce moment de grammaire permet en outre de repérer des questions à 
traiter dans le cadre de l’accompagnement personnalisé. 

 La leçon de grammaire 

 
Le professeur peut consacrer une séance à présenter dans le détail un point de grammaire 
accompagné d’exercices favorisant son appropriation. La leçon de grammaire autonome est 
une modalité particulièrement indiquée lorsqu’il s’agit par exemple d’aborder l’un des objets 
d’étude signalés plus haut, notamment pour les questions de syntaxe.  
Il est toutefois essentiel de combiner la présentation des questions de grammaire avec des 
exercices  de  manipulation  syntaxique  et  morphologique  (commutation,  déplacement, 
suppression,  adjonction,  pronominalisation,  passage  à  la  voix  passive)  qui  permettent 

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr 

5 

 
 
D’après le BOEN spécial no 1 du 22 janvier 2019 et le JORF du 
8 octobre 2020 

d’améliorer  les  compétences  d’expression,  l’objectif  n’étant  pas  de  faire  des  élèves  des 
linguistes, mais des locuteurs possédant une maîtrise satisfaisante de la langue. 

  L’accompagnement personnalisé 
Selon  les  situations,  l’accompagnement  personnalisé  est  consacré  au  travail  d’expression 
écrite et orale. Il permet aux élèves de remédier aux difficultés en langue qu’ils rencontrent et 
qui se traduisent par des défaillances constatées par le professeur à l’occasion des travaux 
écrits et oraux. 

IV – Étude de la langue : activités et évaluation 

L’étude  de  la  langue  ne  doit  pas  se  limiter  à  l’acquisition  de  connaissances  théoriques 
permettant  de  décrire  les  textes.  Pour  assurer  le  lien  entre  ces  connaissances  et  les 
compétences  d’expression,  le  professeur  propose  des  exercices  et  activités  variés  qui  à  la 
fois  encouragent  la  réflexion  des  élèves  sur  la  langue  et  donnent  lieu  à  des  évaluations 
régulières. 

  Grammaire 
Le professeur peut poser à ses élèves des questions ponctuelles mais régulières portant sur 
la  morphologie  et  la  syntaxe  (identification  de  formes  verbales,  des  nature  et  fonction  des 
constituants, analyse logique de phrases). Peuvent ainsi être envisagés : 

 

 

 

 

la  syntaxe  de  la  négation  et  de  l’interrogation :  transformation  de  phrases, 
reformulation, etc. ; 
la  syntaxe  des  relatives :  transformation  de  phrases  (relativisation),  commutation 
avec d’autres types d’expansions, etc. ; 
les  subordonnées  circonstancielles :  paraphrase,  commutation  avec  des  structures 
sémantiquement équivalentes (par exemple des groupes nominaux), etc. ; 
les  outils  de  cohésion  textuelle : repérage  de ces  outils  dans  un texte,  commutation 
avec des expressions synonymes, etc. 

  Expression écrite et orale 
Les  exercices  liés  aux  épreuves  anticipées  de  français  appellent  un  entraînement 
méthodique  et  régulier.  Mais  au-delà,  en  fonction  de  besoins  précis  de  communication  et 
prenant en compte les besoins de ses élèves, le professeur définit et met en œuvre dans sa 
classe  les  activités  d’expression  écrite  et  orale  qu’il  juge  utiles.  Par  exemple,  à  partir  d’un 
corpus  étudié  en  classe  ou  introduit  pour  l’occasion,  il  peut  mettre  en  évidence  des 
occurrences  exprimant  telle  relation  logique  qu’il  incombe  aux  élèves  d’identifier.  Il  dresse 
ensuite avec la classe une liste d’outils grammaticaux et lexicaux exprimant ou soutenant la 
même  relation,  et  propose  des  exercices  de  complexité  croissante :  phrases  à  compléter, 
phrases à composer à partir de consignes, rédaction de paragraphes argumentatifs.  
L’objectif  est  de  munir  les  élèves  d’outils  leur  permettant  de  bâtir  des  énoncés  et  des 
discours  de  dimensions  variées :  phrases,  paragraphes  et  textes.  Le  travail  ainsi  mené 
complète  la  pratique  de  l’écriture  de  textes  qui,  même  strictement  guidée,  ne  suffit  pas  à 
accroître  les  compétences  d’expression  de  tous  les  lycéens,  ni  à  combler  leurs  lacunes 
lexicales et syntaxiques. 

  Évaluation  
Les  compétences  de  compréhension  et  d’expression  (orthographe,  expression  écrite  et 
orale) sont généralement évaluées au lycée de manière globale et indifférenciée à l’occasion 
des travaux de production écrite (commentaire de texte, dissertation, etc.) ; on ne fait alors 
qu’estimer  une  « qualité  d’expression »  d’ensemble.  Si  ce 
type  d’évaluation  peut 

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr 

6 

 
 
D’après le BOEN spécial no 1 du 22 janvier 2019 et le JORF du 
8 octobre 2020 

correspondre  aux  visées  d’un  bilan  ou  d’un  examen,  il  ne  permet  pas  au  professeur  de 
construire  des  stratégies  didactiques  pour  accompagner  les  apprentissages  des  élèves  et 
mesurer leurs progrès. 
Par  ailleurs,  une  activité  trop  systématique  (repérage,  étiquetage  et  application)  réglée  par 
une  feuille  de  route  balisant  d’emblée  la  séance  ne  garantit  pas  l’adhésion  de  tous  les 
élèves.  À  l’inverse,  le  fait  de  réactiver  par  digression  et  à  contretemps  certaines  notions 
connexes  ou  certains  tours  mnémotechniques  (par  ailleurs  utiles)  peut  les  rendre  moins 
clairs.  Il  est  donc  essentiel  de  concilier  la  réitération  qui  permet  l’automatisation  et  la 
motivation qui se nourrit du plaisir de comprendre et de progresser. En mettant en œuvre les 
exercices  de  grammaire  ou  d’expression  orale  et  écrite,  le  professeur  prend  soin  de 
concevoir des exercices calibrés en fonction d’objectifs précis et explicites pour les élèves.  
la 
La  maîtrise  de 
connaissance  et  le  respect  des  codes  qui  règlent  une  communication  claire  et  précise, 
partagés  par  tous,  constituent  l’un  des  objectifs  fondamentaux  de  l’enseignement  scolaire. 
Plus généralement, dans l’ensemble des travaux écrits demandés aux élèves, une attention 
spécifique  est  portée  à  la  correction  de  la  langue,  qui  doit  être  prise  en  compte  dans 
l’évaluation. 

l’orthographe  demeure  une  préoccupation  constante  au 

lycée : 

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr 

7 

 
 
D’après le BOEN spécial no 1 du 22 janvier 2019 et le JORF du 
8 octobre 2020 

Programme 

I - Présentation générale 

  Objectifs 
L’enseignement  du  français  en  classe  de  seconde  obéit  à  des  finalités  qui  tiennent  à  la 
nature de ses objets principaux et à leur liaison consubstantielle : la langue et la littérature. Il 
est  de  ce fait  en  relation  étroite  avec  les  autres  enseignements  linguistiques,  artistiques  et 
culturels.  S’appuyant  sur  les  acquis  du  collège,  il  vise  à  rendre  plus  nette  la  conscience 
linguistique  des  élèves  et  plus  solide  leur  connaissance  de  la  langue,  pour  leur  permettre 
d’avoir  une  compréhension  plus  fine  de  ce  qu’ils  lisent  et  de  s’exprimer  avec  aisance, 
justesse et rigueur à l’écrit et à l’oral. Il se donne également pour objectif de construire une 
culture  littéraire  structurée  et  d’en  favoriser  l’appropriation  par  les  élèves.  En  ce  sens, 
l’enseignement du français suppose que soit favorisée une pratique intensive de toutes les 
formes,  scolaires  et  personnelles,  de  la  lecture  littéraire.  Il  permet  la  structuration  de  cette 
culture  en  apportant  aux  élèves  une  connaissance  des  formes  et  des  genres  littéraires, 
replacés  dans  leur  contexte  historique,  culturel  et  artistique.  Les  principaux  objectifs  sont 
donc de faire réfléchir, lire, écrire et parler les élèves. L’acquisition d’une compréhension de 
la langue et l’aisance de l’expression qui en résulte, ainsi que la construction d’une culture 
littéraire partagée et assimilée personnellement par chaque élève dépendent de l’interaction 
de ces quatre activités fondamentales. 
Pour  atteindre  ces  objectifs,  les  professeurs  abordent  les  objets  d’étude  en  proposant  aux 
élèves la lecture d’œuvres intégrales (ou de sections substantielles et cohérentes d’œuvres 
intégrales)  pour  les genres  du  théâtre  ainsi  que  du  roman  et  du  récit,  ou  des  parcours  qui 
prennent  la  forme  de  groupements  de  textes  organisés  de  façon  chronologique,  pour  les 
genres poétiques et la littérature d’idées.  
À ces œuvres et parcours peuvent s’ajouter : 

  des prolongements artistiques et culturels, faisant dialoguer textes littéraires, œuvres 

relevant des autres arts et éclairages critiques et documentaires ; 

  des  groupements  de  textes  complémentaires,  correspondant  à  des  questions 
littéraires  posées  par  les  œuvres  et  parcours  au  programme,  et  qui  gagnent  à  être 
approfondies  par  l’analyse  d’extraits  d’autres  œuvres,  à  quelque  époque  qu’elles 
appartiennent. 

  Langue 
En  seconde,  la  maîtrise  de  la  langue  et  de  l’expression  fait  l’objet  d’un  travail  fréquent  et 
régulier. Il  s’agit  de  stabiliser  et  d’approfondir  les  connaissances  acquises  au  collège, mais 
aussi  de  mettre  ces  connaissances  au  service  de  la  compréhension  des  textes  et  de 
l’amélioration  des  capacités  d’expression  des  élèves.  Ce  travail  a  toute  sa  place  dans  les 
activités  conduites en  classe,  en  lien  avec l’étude des  textes et  les  travaux  écrits  et  oraux, 
mais aussi en préparation, en remédiation ou en approfondissement. 

  Littérature 

Contenus  

Le programme fixe quatre objets d'étude pour la classe de seconde, qui peuvent être traités 
dans l'ordre souhaité par le professeur au cours de l'année. À l’intérieur de ce cadre, celui-ci 
organise  librement  son  enseignement  de  façon  cohérente,  en  le  fondant,  selon  les  objets 
d’étude,  sur  un  parcours  autour  d’une  question  littéraire  ou  sur  la  lecture  intégrale  d’une 
œuvre présentée dans son contexte historique, artistique et culturel.  

  L’élève étudie quatre œuvres intégrales et deux parcours par an. 

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr 

8 

 
 
D’après le BOEN spécial no 1 du 22 janvier 2019 et le JORF du 
8 octobre 2020 

  La  lecture cursive  est  constamment  encouragée par  le professeur ; trois  œuvres  au 
moins, distinctes de celles qui sont étudiées en cours, doivent être lues par l’élève. 

Le  professeur  veille  à  présenter,  dans  les  parcours  mais  aussi  par  le  choix  des  œuvres 
intégrales  ou  de  celles  abordées  en  lecture  cursive,  un  tableau  varié  de  la  littérature 
française  et  francophone.  Il  propose,  en  particulier  pour  les  lectures  cursives,  des  œuvres 
appartenant  aux  littératures  étrangères,  du  passé  lointain  -  en  particulier  les  textes  de 
l’Antiquité - jusqu’à la période moderne et contemporaine, en s’appuyant sur des traductions 
de qualité et reconnues. La participation à des actions autour de la lecture, en lien avec les 
professeurs documentalistes, est favorisée.  
Pour éclairer la lecture des œuvres et des textes littéraires composant les parcours par leur 
mise en relation avec les autres arts et pour développer chez les élèves des connaissances 
d’ordre  esthétique  et  la  capacité  d’analyser  des  images,  le  professeur  propose  des 
prolongements artistiques et culturels.  
Il  peut  par  ailleurs  proposer,  en  alternance  avec  ces  prolongements,  des  groupements  de 
textes  complémentaires  permettant,  par  une  analyse  comparée,  d’enrichir  et  de  préciser 
l’interprétation des œuvres ou des textes composant les parcours.  

Exercices 

L’année de seconde en français permet une première approche des exercices écrits et oraux 
des  épreuves  anticipées  du  baccalauréat.  Cette  initiation  est  à  construire  de  manière 
progressive : le professeur propose à cette fin des exercices adaptés.  
L’élève garde la trace du travail et des activités menés tout au long de l’année. À cet effet, le 
professeur propose les outils de son choix : carnet de lecture, fiches de révision, travaux de 
synthèse, etc. Le professeur veille également à faire pratiquer le plus régulièrement possible 
des  écrits  d’appropriation.  Ceux-ci  concernent  les  lectures  cursives  et  les  lectures 
personnelles des élèves, mais aussi les œuvres et textes étudiés en classe, dont ils facilitent 
la compréhension approfondie.  
Ces écrits d’appropriation peuvent prendre des formes variées : restitution des impressions 
de lecture (préparatoire ou postérieure aux commentaires) ; jugement personnel sur un texte 
ou  une  œuvre ;  écriture  d’invention  (pastiches,  réécritures,  changements  de  cadre  spatio-
temporel,  changements  de  point  de  vue,  etc.) ;  écriture  d’intervention  (changement  d’un 
possible  narratif,  insertion  d’éléments  complémentaires  dans  le  texte,  etc.) ;  association  au 
texte, justifiée par l’élève, d’une œuvre iconographique, d’une séquence filmique ou vidéo ; 
construction  de  l’édition  numérique  enrichie  d’un  texte  (notes,  illustrations,  images fixes  ou 
animées,  éléments  d’interactivité,  etc.) ;  élaboration  d’un  essai  sur  une  question  éthique 
et/ou  esthétique  soulevée  par  une  œuvre  lue ;  rédaction  d’une  note  d’intention  de  mise  en 
scène, d’un synopsis, d’un extrait de scénario, etc. 

II – Contenus 

  Langue 
Voir, à la suite du préambule, la partie intitulée « L’étude de la langue au lycée », commune 
aux programmes de seconde et de première. 

  Les objets d’étude 
La classe de seconde vise à construire une approche raisonnée des formes, des genres et 
une  connaissance  générale  des  grandes  périodes  de  l’histoire  littéraire,  de  manière  à 
permettre en première un approfondissement par l’étude des œuvres et parcours associés, 
arrêtés par le programme national.  
Le programme de seconde définit ainsi, pour chaque genre, des périodes larges. La priorité 
y est donnée aux parcours pour la poésie, la littérature d’idées et la presse. Pour le théâtre, 

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr 

9 

 
 
D’après le BOEN spécial no 1 du 22 janvier 2019 et le JORF du 
8 octobre 2020 

le roman et  le récit,  le professeur  veille  également  à  choisir,  pour  les  lectures  intégrales et 
cursives,  des  œuvres  de  siècles  différents,  de  manière  à  proposer  un  travail  de  mise  en 
perspective diachronique sur ces deux genres.  

La poésie du Moyen Âge au XVIIIe siècle 

Au  collège,  les  élèves  ont  pu  lire  et  étudier  des  textes  poétiques  dans  le  cadre de  thèmes 
définissant  des  enjeux  de  formation  littéraire  et  personnelle,  et  se  familiariser  avec  l’usage 
spécifique que la poésie fait de la langue. En seconde, tout en poursuivant la sensibilisation 
des élèves aux forces d’émotion du poème, on s’attache aussi à contextualiser la lecture de 
la  poésie,  en  donnant  aux  élèves  des  repères  sur  son  histoire,  ses  continuités,  ses 
évolutions et ses ruptures, du Moyen Âge au XVIIIe siècle.  
Les  parcours  construits  par  le  professeur  ménagent  une  large  place  à  la  découverte  des 
mouvements esthétiques, artistiques et culturels avec lesquels la poésie entre en résonance.  

Corpus : 
 

l’étude  de  textes  rassemblés  autour  d’un  thème  ou  d’une  forme  poétique,  entre  le 
Moyen Âge et le XVIIIe siècle ; 
la lecture cursive d’au moins un recueil ou d’une section de recueil. 

 

Des  approches  artistiques  ou  un  groupement  de  textes  complémentaires,  par  exemple 
autour des mouvements de la fin’amor, de l’Humanisme, de la Pléiade, de la préciosité, du 
classicisme, pourront éclairer et enrichir le corpus. 

Exercices d’expression orale et écrite recommandés : 
 

 
 
 
 

la lecture expressive, associée notamment au travail de mémorisation, en portant une 
attention particulière à la restitution des valeurs rythmiques et sonores du vers ;  
l’explication de texte (la méthode est laissée au choix du professeur) ; 
l’exposé sur un mouvement littéraire et/ou sur un poète ; 
le commentaire de texte ; 
l’écrit  d’appropriation  (association  d’une  image  au  texte  et  justification  de  cette 
illustration ; rédaction de textes poétiques sur le thème du parcours, ou dans la forme 
ou  la  tonalité  étudiée ;  rédaction  d’une  appréciation  personnelle  justifiant  la 
préférence  de  l’élève  dans  un  choix  de  textes ;  composition  d’une  brève  anthologie 
complémentaire et commentaire personnel sur les textes retenus, etc.). 

Pistes de prolongements artistiques et culturels, et de travail interdisciplinaire : 

Le  professeur  trouve  aisément  un  complément  à  l’étude  de  la  poésie  dans  celle  d’œuvres 
appartenant aux domaines de la musique, des arts plastiques et de l’architecture.  
Il  peut  par  exemple  proposer  l’écoute  de  pièces  musicales  contemporaines  des  poèmes 
étudiés,  l’étude  de  tableaux  des  maîtres  de  la  peinture  de  la  Renaissance,  de  sculptures 
baroques, de l’architecture des châteaux, de l’art des jardins, etc.  
Il  peut,  dans  la  mesure  du  possible,  établir  des  liens  avec  les  programmes  des 
enseignements  artistiques  et  ceux  d’histoire,  et  développer  des  études  mobilisant  les 
ressources du patrimoine, utilement complétées par l’offre numérique éducative. 

La littérature d’idées et la presse du XIXe siècle au XXIe siècle 

Au collège, les élèves ont reçu une éducation aux médias et à l’information centrée sur les 
usages  contemporains.  L’objectif  est  d’approfondir  cette  culture  en  leur  ouvrant  une 
perspective  littéraire  et  historique  sur  les  caractéristiques  de  la  littérature  d’idées  et  sur  le 
développement des médias de masse. 
Il s’agit de poursuivre le travail de formation du jugement et de l’esprit critique. L’analyse et 
l’interprétation  des  textes  et  documents  amènent  les  élèves  à  dégager  la  visée  d’une 

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr 

10 

 
 
D’après le BOEN spécial no 1 du 22 janvier 2019 et le JORF du 
8 octobre 2020 

argumentation,  à  en  déterminer  les  présupposés  et  à  l’inscrire  dans  un  courant  de  pensée 
plus large, qui l’étaye et lui donne sens. 
Les  parcours  construits par  le  professeur  ménagent  une place  à la découverte de  l’histoire 
des  idées,  telle  qu’elle  se  dessine  dans  les  grands  débats  sur  les  questions  éthiques  ou 
esthétiques.  Ils  prennent  en  compte  l’influence  des  moyens  techniques  modernes  de 
communication de masse, du XIXe siècle à nos jours. Ils peuvent en seconde s’appuyer sur 
des textes et documents appartenant à des formes et genres divers : chanson ou poème à 
visée argumentative, récit, roman, discours, article, essai, plaidoirie, etc.  

Corpus : 
  L’étude  d’un  groupement  de  textes  autour  d’un  débat  d’idées,  du  XIXe  au  XXIe,  au 
choix  du  professeur,  par  exemple  sur  les  questions  éthiques,  sociales  ou  sur  les 
questions esthétiques liées à la modernité (batailles et procès littéraires, histoire de la 
réception  d’une  œuvre  artistique,  etc.)  permettant  d’intégrer  l’étude  de  la  presse  et 
des médias.  
la lecture cursive d’articles, de discours ou d’essais. 

 

Une approche artistique et culturelle, sur les liens entre la littérature et le journalisme ou des 
textes  complémentaires  autour  de  l’histoire  de  l’écrit  et  de  l’évolution  de  ses  supports,  en 
particulier pour la presse et les médias numériques, pourront éclairer et enrichir le corpus. 

Exercices d’expression orale et écrite recommandés : 
 
 
 
 

la contraction de texte ;  
la rédaction d’écrits argumentatifs de diverses formes ; 
l’essai ; 
le débat, qui suppose une préparation et une modération des échanges, ainsi qu’une 
répartition des rôles et peut faire l’objet d’un compte rendu écrit ; 
le discours épidictique, judiciaire ou délibératif ; 
l’écrit  d’appropriation (compte  rendu  ou  analyse  d’un  ou  de  plusieurs  articles, 
rédaction  d’un  article  de  presse  sur  l’un  des  thèmes  abordés  en  classe,  rédaction 
parallèle d’un article de presse sur un fait divers et d’une nouvelle prenant appui sur 
le  même  fait-divers,  rédaction  d’une  réponse  argumentée  à  un  avis,  écriture 
d’intervention pour modifier la thèse d’un article d’opinion, invention de slogans ou de 
formules persuasives, etc.). 

 
 

Pistes de prolongements artistiques et culturels et de travail interdisciplinaire : 

Le  professeur  trouve  aisément  un  complément  à  l’étude  de  la  littérature  d’idées  et  de  la 
presse dans la littérature engagée, l’actualité éditoriale, littéraire et artistique, et notamment 
dans  la  critique  journalistique  sous  toutes  ses  formes  (journaux,  hebdomadaires,  presse 
spécialisée, sur support imprimé ou numérique, etc.).  
Il peut également proposer l’analyse de peintures réalistes ou naturalistes, de photographies 
de  presse,  d’affiches,  de  caricatures,  de  films  documentaires  ou  de  fiction,  de  pièces  ou 
recueils poétiques engagés, etc.  
Il peut, dans la mesure du possible, établir des liens avec les programmes d’enseignement 
moral  et  civique  et  avec  l’éducation  aux  médias  et  à  l’information,  et  mener  un  travail 
interdisciplinaire,  avec  les  professeurs  documentalistes  notamment.  Les  partenariats  avec 
les  institutions  locales  administratives  ou  juridiques,  l’utilisation  des  médias  locaux  et/ou 
numériques,  particulièrement  durant  les  événements  récurrents  comme  la  Semaine  de  la 
Presse à l’école, peuvent conforter et élargir l’enseignement.  

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr 

11 

 
 
D’après le BOEN spécial no 1 du 22 janvier 2019 et le JORF du 
8 octobre 2020 

Le roman et le récit du XVIIIe siècle au XXIe siècle 

Au  collège,  les  élèves  ont  été  sensibilisés  à  la  variété  des  formes  du  roman  et  du  récit. 
L’objectif en classe de seconde est d'approfondir cette approche en proposant des  œuvres 
de  la  littérature  française  et  francophone  du  XVIIIe  au  XXIe  siècle,  inscrites  dans  une 
perspective historique et culturelle de l'évolution des formes narratives.  
L’enseignement doit ici être construit autour d’œuvres intégrales.  

Corpus : 
  deux œuvres intégrales de forme et de siècle différents : un roman et, par ailleurs, un 
recueil de nouvelles, ou un récit de voyage, un récit relevant de l’une des formes du 
biographique, un journal, etc. ; 
la lecture cursive d’au moins un roman ou un récit d’une autre période. 

 

Des  approches  artistiques  ou  un  groupement  de  textes  complémentaires,  en  lien  avec  le 
contexte d'écriture, l’esthétique ou le sujet des récits choisis en œuvres intégrales, avec leur 
adaptation ou leur réécriture, pourront éclairer et enrichir le corpus. 

Exercices d’expression orale et écrite recommandés : 
 
 

l’explication de texte (la méthode est laissée au choix du professeur) ; 
l’exposé  sur  une  question  transversale  au  récit  (personnages,  lieux,  temporalité, 
thèmes dominants ou valeurs en jeu, etc.) ; 
la dissertation sur une des œuvres étudiées ; 
le commentaire de texte ; 
l’écrit  d’appropriation  (écriture  d’invention  ou  d’intervention  à  partir  d’un  extrait  de 
l’une  des  œuvres  étudiées ;  résumé  d’une  partie  du  récit ;  rédaction  d’une 
appréciation concernant la préférence de l’élève pour tel personnage ou tel épisode ; 
association  d’une  image  au  texte  et  justification  de  l’illustration ;  rédaction  d’un 
portrait, ou d’une description, etc.). 

 
 
 

Pistes de prolongements artistiques et culturels, et de travail interdisciplinaire : 

Le professeur trouve aisément un complément à l’étude d’un roman ou d’un récit dans celle 
d’œuvres appartenant aux domaines des arts  plastiques. Il peut par exemple proposer des 
récits en image (peinture mythologique ou historique ; illustration ; photographie, images de 
synthèse ; bande dessinée, roman graphique ; court et long-métrage ; écritures numériques 
contemporaines combinant texte, image et son, etc.).  
Il  peut,  dans  la  mesure  du  possible,  établir  des  liens  avec  les  programmes  des 
enseignements  artistiques  et  ceux  d’histoire  et  il  favorise  le  travail  interdisciplinaire,  par 
exemple  avec  les  professeurs  documentalistes,  ainsi  que  les  partenariats  avec  les 
institutions  culturelles  locales  (maisons  d’écrivain,  musées,  cinémas,  etc.).  Il  exploite  les 
nombreuses ressources numériques existantes.  

Le théâtre du XVIIe siècle au XXIe siècle 

Au collège les élèves ont lu des œuvres théâtrales, en particulier du XVIIe siècle, et ils ont 
appris  à  reconnaître  les  spécificités  du  genre.  L’objectif  de  la  classe  de  seconde  est  de 
poursuivre  cette  formation,  de  préciser  et  d’enrichir  les  éléments  de  culture  théâtrale,  et 
d’approfondir  l’analyse  et  l’interprétation  des  œuvres  en  les  inscrivant  dans  le  contexte  de 
leur  création  et  de  leur  réception,  ainsi  que  dans  l’histoire  du  genre.  L’étude  du  théâtre 
suppose que soient prises en compte les questions de représentation et de mise en scène. 
L’enseignement est ici à construire autour de l’étude d'œuvres intégrales.  

Corpus : 
  deux pièces de genre et de siècle différents ; 
 

la lecture cursive d’au moins une pièce d’une autre période. 

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr 

12 

 
 
D’après le BOEN spécial no 1 du 22 janvier 2019 et le JORF du 
8 octobre 2020 

Une  approche  artistique  et  culturelle  d’un  genre,  d’une  esthétique,  d’un 
lieu  de 
représentation  (théâtre,  opéra,  festival,  etc.)  ou  de  figures  majeures  de  la  vie  théâtrale 
(comédiens,  troupes,  metteurs  en  scène,  etc.)  pourra  éclairer  et  enrichir  le  corpus.  Un 
groupement  de  textes  complémentaires  destinés,  par  un  travail  de  lecture  comparée,  à 
enrichir  et  préciser  l’interprétation  de  l’une  ou  l’autre  des  œuvres  étudiées  ou  l’étude  du 
théâtre de langue étrangère pourront trouver ici toute leur place. 

Exercices d’expression orale et écrite recommandés : 
 

la  lecture  expressive,  en  s’attachant  plus  particulièrement  à  l’expression  des 
intentions, au rythme et à l’enchaînement des répliques ; 
l’explication de texte (la méthode est laissée au choix du professeur) ; 
le commentaire de texte ; 
la dissertation sur une des œuvres étudiées ; 
l’écrit  d’appropriation  (rédaction  d’une  note  d’intention  de  mise  en  scène ;  compte 
rendu  d’une  sortie  au  théâtre ;  écriture  d’invention  ou  d’intervention ;  comparaison 
entre  deux  mises  en  scène  d’une  scène  ou  d’un  acte,  résumé  d’un  acte ; 
transposition narrative d’un acte, ou du dénouement ; comparaison entre deux pièces 
dont l’une est à la source de l’autre sur des sujets comme la construction de l’action, 
le système des personnages, la tonalité dominante, l’intention de sens, etc.) ; 
le  jeu  théâtral  ou  l’improvisation,  pour  améliorer  les  capacités  d’expression  et 
l’assurance des élèves en public.  

 
 
 
 

 

Pistes de prolongements artistiques et culturels et de travail interdisciplinaire : 

Le  théâtre  est  un  art  du  spectacle :  le  professeur  peut,  par  exemple,  proposer  l’étude 
d’éléments  constitutifs  d’une  mise  en  scène  (direction  d’acteurs,  costumes,  accessoires, 
décors, lumière, son, incrustations numériques, etc.). Il favorise la rencontre avec les artistes 
et  les  structures  culturelles  de  spectacles  environnantes :  lecture  publique,  concert, 
spectacles de danse, de cirque, opéra, performances, etc. Il tire profit de l’offre de captations 
de mises en scène mise à la disposition des classes.  

III – Remédiation, approfondissement, évaluation 

Une  évaluation  des  acquis  des  élèves,  conduite  en  début  de  seconde,  aide  à  définir  les 
prérequis non maîtrisés, qui devront être retravaillés, par exemple lors de l’accompagnement 
personnalisé.  Pour  améliorer  les  compétences  et  les  résultats  des  élèves  en  matière  de 
culture littéraire et artistique et d’expression écrite et orale, le professeur ne saurait toutefois 
compter uniquement sur cet accompagnement spécifique. Les travaux approfondis et variés 
conduits  au  fil  de  l’année  doivent  permettre  une  approche  vivante  des  apprentissages.  Le 
professeur  vise,  dans  la  conception  de  son  enseignement  et  dans  sa  mise  en  œuvre 
pédagogique,  à  favoriser  l’engagement  des  élèves  dans  leur  travail.  Une  utilisation 
pertinente  des  outils  numériques  peut  y  contribuer,  notamment  pour  ce  qui  est  des  écrits 
d’appropriation et du travail de la langue.  
La  diversification  des  exercices  en  fonction  du  niveau  des  élèves  et  leur  adaptation  aux 
besoins de chacun sont nécessaires pour permettre à tous de progresser. Le travail avant et 
après  le  cours,  qui  doit  être  régulièrement  demandé  aux  élèves  de  lycée,  peut  fournir 
l’occasion de cette individualisation, une fois identifiées les difficultés et les perspectives de 
progrès  à  envisager.  Les  ressources  numériques  peuvent  y  contribuer.  En  outre,  elles 
permettent d’approfondir, d’enrichir et de diversifier les activités. 
Tout au long de l’année, les évaluations, conçues pour mesurer les progrès des élèves, sont 
programmées  régulièrement  en  cours  et  en  fin  de  chaque  étude.  Les  élèves  réalisent  des 
travaux aboutis prenant la forme des exercices suivants : commentaire de texte, dissertation, 
contraction de texte suivie d’un essai. 

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr 

13 

 
 
