Annexe 

Programme  de  sciences  économiques  et  sociales  de 
seconde générale et technologique 

Préambule 

Les  sciences  économiques  et  sociales font  partie  des  enseignements  communs  à tous  les 
élèves de la classe de seconde. Cet enseignement vise à :  

 

faire  acquérir  aux  élèves  la  maîtrise  des  notions  et  raisonnements  essentiels  en 
économie, sociologie et science politique ;  

  permettre  aux  élèves  de  découvrir  de  nouveaux  champs  disciplinaires,  que  leurs 
études  antérieures  ne  leur  ont  pas  permis  d'aborder,  et  ainsi  éclairer  leur  choix 
d’enseignement  de  spécialité  pour  leur  poursuite  d’études dans le cycle terminal  du 
lycée ; 

  contribuer  à  la  formation  civique  des  élèves  par  une  meilleure  connaissance  et 

compréhension des grands enjeux économiques, sociaux et politiques.   

idéalisation  normative. 

Dans  cette  perspective,  les  élèves  sont  initiés  aux  principales  étapes  d’une  démarche 
scientifique  en  sciences  sociales :  formulation  d’hypothèses,  réalisation  d’enquêtes  ou 
construction  de  modèles,  confrontation  aux  faits,  conclusion.  Ils  sont  familiarisés  avec  une 
démarche  articulant  modélisation  et  investigations  empiriques  et  permettant  de  porter  un 
regard  rigoureux  sur  le monde  économique  et  social.  Ils  ne  confondent pas  la  construction 
Ils  sont  sensibilisés  aux  spécificités 
de  modèles  avec  une 
disciplinaires de l’économie, de la sociologie et de la science politique ainsi qu’à la possibilité 
de croiser les regards de ces trois disciplines sur un thème identifié. 
Les  professeurs  donnent  du  sens  aux  apprentissages  en  montrant  comment  les  sciences 
sociales  permettent  d’éclairer  des  situations  concrètes.  Tout  en  diversifiant  les  dispositifs 
pédagogiques,  en  mobilisant  des  supports  variés  (comptes  rendus  d’enquêtes,  tableaux 
statistiques,  graphiques,  articles  de  presse,  études  de  cas,  utilisation  de  jeux,  documents 
iconographiques  ou  audiovisuels)  et  en  ayant  recours,  le  cas  échéant,  aux  outils  et 
ressources numériques, ils s’efforcent de susciter une authentique activité intellectuelle chez 
les  élèves  en  les  amenant  à  se  poser  des  questions  précises,  à  formuler  des  hypothèses 
explicatives et à les confronter à des données empiriques pour comprendre les phénomènes 
étudiés.  Les  professeurs  veillent  également  à  renforcer  chez  les  élèves  certaines 
compétences transversales :  mobilisation  de  connaissances,  analyse  de  documents  variés, 
construction  d’une  argumentation,  exercice  du  sens  critique,  sensibilité  à  la  valeur 
heuristique des comparaisons, maîtrise de la langue écrite et orale.  
Le programme définit ce que les élèves doivent avoir acquis à la fin de l'année. Les élèves 
doivent  être  en  capacité  de  définir  et  d’illustrer  les  concepts  qu’il  contient.  Ils  doivent 
également  attester  des  capacités  à  utiliser  pertinemment  des  données  quantitatives  et  des 
représentations  graphiques  pour  exploiter  des  documents  statistiques  et  pour  étayer  la 
rigueur de leurs raisonnements. 
Dans  le  cadre  de  ce  programme,  les  professeurs  exercent  leur  liberté  pédagogique,  en 
particulier : 

  pour  organiser  leur  progression  de  cours  sur  l'ensemble  de  l'année  scolaire  en 

l’adaptant à leurs élèves ; 

  pour  articuler  de  façon  cohérente  les  savoir-faire  applicables  à  des  données 
quantitatives et aux représentations graphiques avec le traitement du programme ;  

  pour adapter leurs méthodes de travail à leurs élèves. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 
 
Questionnements et objectifs d’apprentissage 

Questionnements  

Objectifs d’apprentissage 

Comment les 
économistes, les 
sociologues et les 
politistes raisonnent-ils 
et travaillent-ils ? 

Science économique 

Comment crée-t-on des 
richesses et comment les 
mesure-t-on ? 

Comment se forment 
les prix sur un marché ? 

-  Comprendre : 
  qu’une des questions de base de l’économie est : « Qu’est-
ce qu’une allocation efficace des ressources rares ? » ;  

  que celles de la sociologie sont : « Comment fait-on 
société ? Comment explique-t-on les comportements 
sociaux ? » ;  

  et que celle de la science politique est : « Comment se 

conquiert et s’exerce le pouvoir politique ? ». 

-  Comprendre que ces disciplines réalisent des enquêtes et 
utilisent des données et des modèles (représentations 
simplifiées de la réalité). 

-  À partir d’exemples, comprendre la distinction entre causalité 

et corrélation et savoir mettre en évidence un lien de 
causalité. 

-  Savoir illustrer la diversité des producteurs (entreprises, 

administrations, économie sociale et solidaire) et connaître la 
distinction entre production marchande et non marchande.  
-  Savoir que la production résulte de la combinaison de travail, 

de capital, de technologie et de ressources naturelles. 

-  Connaître les principaux indicateurs de création de richesses 
de l’entreprise (chiffre d’affaires, valeur ajoutée, bénéfice). 

-  Savoir que le PIB correspond à la somme des valeurs 

ajoutées.  

-  Savoir que la croissance économique est la variation du PIB 

et en connaître les grandes tendances mondiales sur 
plusieurs siècles. 

-  Savoir que le PIB est un indicateur global qui ne rend pas 

compte des inégalités de revenus. 

-  Connaître les principales limites écologiques de la 

croissance. 

-  Savoir illustrer la notion de marché par des exemples. 
-  Comprendre que dans un modèle simple de marché des 
biens et services, la demande décroît avec le prix et que 
l’offre croît  avec le prix et être capable de l’illustrer. 

-  Comprendre comment se fixe et s’ajuste le prix dans un 

modèle simple de marché et être capable de représenter un 
graphique avec des courbes de demande et d’offre qui 
permet d’identifier le prix d’équilibre et la quantité d’équilibre. 
-  À l’aide d’un exemple, comprendre les effets sur l’équilibre de 

la mise en place d’une taxe ou d’une subvention. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Sociologie et science politique 

Comment devenons-nous 
des acteurs sociaux ? 

-  Savoir que la socialisation est un processus. 
-  Être capable d’illustrer la pluralité des instances de 

Comment s’organise 
la vie politique ? 

Regards croisés 

Quelles relations entre 
le diplôme, l’emploi et 
le salaire ?  

socialisation et connaître le rôle spécifique de la famille, de 
l’école, des médias et du groupe des pairs dans le processus 
de socialisation des enfants et des jeunes. 

-  Savoir illustrer le caractère différencié des processus de 

socialisation en fonction du milieu social, du genre. 

-  Connaître les principales spécificités du pouvoir politique. 
-  Connaître les principales institutions politiques (rôle et 

composition) de la cinquième République et le principe de la 
séparation des pouvoirs (exécutif, législatif, judiciaire). 

-  Comprendre comment les modes de scrutin (proportionnel, 

majoritaire) déterminent la représentation politique et 
structurent la vie politique. 

-  Comprendre que la vie politique repose sur la contribution de 
différents acteurs (partis politiques, société civile organisée, 
médias). 

-  Comprendre que la poursuite d’études est un investissement 
en capital humain et que sa rentabilité peut s’apprécier en 
termes de salaire escompté, d’accès à l’emploi et de 
réalisation de ses capabilités.  

-  Savoir que le manque de qualification est une cause du 

chômage. 

-  Comprendre que le salaire est déterminé par le niveau de 

formation.  

-  Savoir qu’à niveau de diplôme égal, le salaire peut varier 

selon différents facteurs notamment l’expérience acquise, le 
type d’entreprise, le genre. 

-  Comprendre que les chances d'accès aux formations 

diplômantes sont socialement différenciées. 

Objectifs  d’apprentissage  concernant  l’utilisation  des  données  quantitatives  et  des 
représentations graphiques 

Calcul, lecture, interprétation :  

  Proportion, pourcentage de répartition. 
  Taux de variation, taux de variation cumulé, coefficient multiplicateur, indice simple. 
  Moyenne arithmétique simple et pondérée. 

Lecture et interprétation : 
Indice synthétique. 

 
  Médiane. 
  Valeur nominale, valeur réelle. 
  Tableau à double-entrée. 
  Représentations  graphiques :  diagrammes  de  répartition,  représentation  de  séries 

chronologiques. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 
