Annexe 

Programme  de  sciences  économiques  et  sociales  de 
terminale générale 

Sommaire 

Préambule du cycle terminal 

Questionnements et objectifs d’apprentissage 

Science économique 

Sociologie et science politique 

Regards croisés 

Objectifs  d’apprentissage  concernant 

l’utilisation  des  données 

quantitatives et des représentations graphiques 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
 
Préambule du cycle terminal 

L’enseignement  de  spécialité  de  sciences  économiques  et  sociales  dans  le  cycle  terminal 
s’adresse aux élèves désireux de poursuivre l’enseignement commun suivi en seconde dans 
une  logique  d’approfondissement  et  de  diversification  des  thèmes  abordés.  Les  objectifs 
principaux de cet enseignement sont les suivants : 

  participer  à  la  formation  intellectuelle  des  élèves  en  renforçant  leur  acquisition  des 
concepts,  méthodes  et  problématiques  essentiels  de  la  science  économique,  de  la 
sociologie et de la science politique ; 

  préparer  les  élèves  à  la  poursuite  d’études  post-baccalauréat  et  leur  permettre  de 
faire des choix éclairés d’orientation dans l'enseignement supérieur. Il existe en effet 
un vaste éventail de cursus pour lesquels la maîtrise de connaissances en sciences 
économiques  et  sociales  constitue  un  atout  indiscutable  (classes  préparatoires 
économiques  et  commerciales,  classes  préparatoires  lettres  et  sciences  sociales, 
formations  universitaires  d’économie  et  gestion,  de  droit,  de  science  politique,  de 
sociologie, de langues étrangères appliquées (LEA), d’administration économique et 
sociale (AES), instituts d’études politiques, écoles spécialisées : écoles de commerce 
et management, écoles de communication et journalisme, etc.) ; 

  contribuer à la formation civique des élèves grâce à la maîtrise de connaissances qui 
favorisent  la  participation  au  débat  public  sur  les  grands  enjeux  économiques, 
sociaux et politiques des sociétés contemporaines. 

Le  programme  du  cycle  terminal  vise  à  fournir  progressivement  les  outils  nécessaires  à  la 
compréhension  des  phénomènes  sociaux  et  économiques,  à  différentes  échelles  (micro  et 
macro).  Les  élèves  ayant  suivi  l’enseignement  de  spécialité  de  sciences  économiques  et 
sociales en classe de première ont abordé des éléments fondamentaux de l’économie, de la 
sociologie et de la science politique : la classe terminale permet de les compléter et de les 
élargir. 
L’enseignement  de  spécialité  en  classe  terminale  concerne  les  élèves  ayant  confirmé  ce 
choix parmi les trois spécialités suivies en classe de première. À ce titre, dans le cadre des 
six  heures  hebdomadaires et  dans  une logique  d'exigence disciplinaire  et  de  préparation  à 
l'enseignement  supérieur,  les  élèves  sont  amenés  à  approfondir  leurs  connaissances  et  à 
développer un solide niveau de compétences. 
Comme les autres disciplines scientifiques, les sciences économiques et sociales articulent 
modélisation  et  investigations  empiriques  pour  rendre  compte  de  façon  rigoureuse  de  la 
réalité sociale et mettre en question les prénotions. Cette démarche implique la formulation 
d’hypothèses,  la  construction  d’indicateurs  de  mesure  pertinents  et  leur  soumission  à 
l'épreuve des faits. Les élèves sont sensibilisés au fait que le travail de modélisation ne vise 
pas tant à décrire la réalité qu'à isoler certaines variables déterminantes pour analyser avec 
rigueur  certaines  catégories  de  faits  et  de  comportements  économiques  et  sociaux.  Ils  ne 
confondent  pas  la  construction  de  modèles  avec  une  idéalisation  normative.  Ils  sont 
familiarisés  avec  les  différentes  modalités  d’investigation  empirique  utilisées  en  sciences 
sociales (méthodes quantitatives et qualitatives). 
Les  professeurs  insistent  sur  l’exigence  de  neutralité  axiologique.  Les  sciences  sociales 
s’appuient  sur  des  faits  établis,  des  argumentations  rigoureuses,  des  théories  validées  et 
non  pas  sur  des  valeurs.  L’objet  de  l’enseignement  des  sciences  économiques  et  sociales 
est  le  fruit  des  travaux  scientifiques,  transposés  à  l’apprentissage  scolaire.  Il  doit  aider  les 
élèves à distinguer les démarches et savoirs scientifiques de ce qui relève de la croyance ou 
du  dogme,  et  à  participer  ainsi  au  débat  public  de  façon  éclairée ;  il  contribue  à  leur 
formation civique. 
Le  programme  du  cycle  terminal  de  sciences  économiques  et  sociales  s’inscrit  dans  une 
logique d’approfondissement et de complexification progressive de l’enseignement, entre la 
classe de première et celle de terminale. Dans cette perspective, l’approche disciplinaire du 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
programme  (économie,  sociologie  et  science  politique)  a  pour  objectif  que  les  élèves 
puissent  s’approprier  les  bases  de  chaque  discipline  (objets,  démarches  et  méthodes, 
problématiques, concepts, mécanismes) avant que les différents regards disciplinaires ne se 
croisent sur des objets d’étude communs. 
Le programme fixe des objectifs d’apprentissage ambitieux qui ne peuvent être atteints que 
grâce à des dispositifs qui engagent les élèves dans une activité intellectuelle véritable. Les 
professeurs  diversifient  ces  dispositifs  en  prenant  appui  sur  des  supports  variés  (textes, 
tableaux statistiques, graphiques, utilisation de jeux, comptes rendus d'enquêtes, documents 
iconographiques et audiovisuels, monographies, …) et en ayant recours, le cas échéant, aux 
outils  et  ressources  numériques.  Ils  s’attachent  à  donner  du  sens  aux  apprentissages  et 
s’efforcent  de  susciter  la  curiosité  intellectuelle  des  élèves  en  montrant  comment  les 
sciences économiques et sociales permettent de comprendre des situations concrètes et les 
grands enjeux économiques, sociaux et politiques. 
Comme  tous  les  enseignements,  cette  spécialité  contribue  au  développement  des 
compétences orales  à travers  notamment  la  pratique  de  l’argumentation.  Celle-ci  conduit  à 
préciser sa pensée et à expliciter son raisonnement de manière à convaincre. Elle permet à 
chacun de faire évoluer sa pensée, jusqu’à la remettre en cause si nécessaire, pour accéder 
progressivement  à  la  vérité  par  la  preuve.  Elle  prend  un  relief  particulier  pour  ceux  qui 
choisiront  de  préparer  l’épreuve  orale  terminale  du  baccalauréat  en  l'adossant  à  cet 
enseignement de spécialité. 
Les  tableaux  qui  suivent  précisent  les  savoirs  et  savoir-faire  que  les  élèves  doivent  avoir 
acquis  à  la  fin  de  chaque  année.  Les  élèves  doivent  en  effet  être  capables  de  définir  et 
d’illustrer  les différents  concepts qui figurent  dans  les objectifs  d’apprentissage.  Au-delà de 
ces  savoirs  et  savoir-faire  spécifiques  aux  sciences  économiques  et  sociales,  les  élèves 
doivent  maîtriser,  à  l’issue  du  cycle  terminal,  un  certain  nombre  de  compétences 
transversales. 
En fin de classe de première : 

résolution chiffrée et graphique d’exercices simples ; 

  mobilisation des connaissances ; 
 
  collecte et traitement de l’information ; 
  analyse et mobilisation des données ; 
  analyse et mobilisation de documents de natures diverses ; 
  construction d’une argumentation / d’un raisonnement rigoureux ; 
  maîtrise de l’expression écrite et orale. 

En  fin  de  classe  terminale  (en  plus  des  compétences  transversales  acquises  en  fin  de 
première) : 

  construction d’une problématique ; 
  construction d’une dissertation. 

Dans  le  cadre  de  ce  programme,  les  professeurs  exercent  leur  liberté  pédagogique,  en 
particulier : 

  pour organiser une progression de cours (économie, sociologie et science politique) 

adaptée à leurs élèves sur l'ensemble de l'année scolaire ; 

  pour  articuler  les  différents  apprentissages  (savoirs,  savoir-faire  et  compétences 

transversales) ; 

  pour adapter leurs pratiques pédagogiques aux besoins de leurs élèves. 

Ce  programme  s’inscrit  dans  le  cadre  des  orientations  fixées  par  le  préambule  du 
programme du cycle terminal et prend appui sur les objectifs d’apprentissage du programme 
de la classe de première. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Questionnements et objectifs d’apprentissage 

Questionnements 

Objectifs d’apprentissage 

Science économique 

Quels sont les sources et 
les défis de la croissance 
économique ? 

Quels sont les 
fondements du commerce 
international et de 
l’internationalisation de la 
production ? 

-  Comprendre le processus de croissance économique et les 
sources de la croissance : accumulation des facteurs et 
accroissement de la productivité globale des facteurs ; 
comprendre le lien entre le progrès technique et 
l’accroissement de la productivité globale des facteurs. 

-  Comprendre que le progrès technique est endogène et qu’il 

résulte en particulier de l’innovation. 

-  Comprendre comment les institutions (notamment les droits 

de propriété) influent sur la croissance en affectant l’incitation 
à investir et innover ; savoir que l’innovation s’accompagne 
d'un processus de destruction créatrice. 

-  Comprendre comment le progrès technique peut engendrer 

des inégalités de revenus. 

-  Comprendre qu’une croissance économique soutenable se 
heurte à des limites écologiques (notamment l’épuisement 
des ressources, la pollution et le réchauffement climatique) et 
que l’innovation peut aider à reculer ces limites. 

-  Comprendre le rôle des dotations factorielles et 

technologiques (avantages comparatifs) dans les échanges 
commerciaux et la spécialisation internationale. 
-  Comprendre le commerce entre pays comparables 
(différenciation des produits, qualité des produits, et 
fragmentation de la chaîne de valeur). 

-  Comprendre que la productivité des firmes sous-tend la 

compétitivité d’un pays, c’est-à-dire son aptitude à exporter. 
-  Comprendre l’internationalisation de la chaîne de valeur et 

savoir l’illustrer. 

-  Comprendre les effets induits par le commerce international : 
gains moyens en termes de baisse de prix, réduction des 
inégalités entre pays, accroissement des inégalités de 
revenus au sein de chaque pays ; comprendre les termes du 
débat entre libre-échange et protectionnisme. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Comment lutter contre le 
chômage ? 

Comment expliquer les 
crises financières et 
réguler le système 
financier ? 

Quelles politiques 
économiques dans le 
cadre européen ? 

-  Savoir définir le chômage et le sous-emploi et connaître les 

indicateurs de taux de chômage et de taux d’emploi. 

-  Comprendre que les problèmes d’appariements (frictions, 

inadéquations spatiales et de qualifications) et les asymétries 
d’information (salaire d’efficience) sont des sources de 
chômage structurel. 

-  Comprendre les effets (positifs ou négatifs) des institutions 
sur le chômage structurel (notamment salaire minimum et 
règles de protection de l'emploi). 

-  Comprendre les effets des fluctuations de l’activité 

économique sur le chômage conjoncturel. 

-  Connaître les principales politiques mises en œuvre pour 

lutter contre le chômage : politiques macroéconomiques de 
soutien de la demande globale, politiques d’allégement du 
coût du travail, politiques de formation et politiques de 
flexibilisation pour lutter contre les rigidités du marché du 
travail. 
-  Connaître les principales caractéristiques de la crise 

financière des années 1930 et de celle de 2008 
(effondrement boursier, faillites en chaîne, chute du PIB et 
accroissement du chômage). 

-  Comprendre et savoir illustrer la formation et l’éclatement 
d’une bulle spéculative (comportements mimétiques et 
prophéties auto réalisatrices). 

-  Comprendre les phénomènes de panique bancaire et de 

faillites bancaires en chaîne. 

-  Connaître les principaux canaux de transmission d’une crise 
financière à l’économie réelle : effets de richesse négatif, 
baisse du prix du collatéral et ventes forcées, contraction du 
crédit. 

-  Connaître les principaux instruments de régulation du 

système bancaire et financier qui permettent de réduire 
l’aléa moral des banques : supervision des banques par la 
banque centrale, ratio de solvabilité. 

-  Connaître les grandes caractéristiques de l’intégration 

européenne (marché unique et zone euro) ; comprendre les 
effets du marché unique sur la croissance. 

-  Comprendre les objectifs, les modalités et les limites de la 

politique européenne de la concurrence. 

-  Comprendre comment la politique monétaire et la politique 

budgétaire agissent sur la conjoncture. 

-  Savoir que la politique monétaire dans la zone euro, 

conduite de façon indépendante par la Banque centrale 
européenne, est unique alors que la politique budgétaire est 
du ressort de chaque pays membre mais contrainte par les 
traités européens ; comprendre les difficultés soulevées par 
cette situation (défaut de coordination, chocs asymétriques). 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Sociologie et science politique 

Comment est structurée 
la société française 
actuelle ? 

Quelle est l’action de 
l’École sur les destins 
individuels et sur 
l’évolution de la société ? 

Quels sont les 
caractéristiques 
contemporaines et les 
facteurs de la mobilité 
sociale ? 

-  Savoir identifier les multiples facteurs de structuration et de 

hiérarchisation de l’espace social (catégorie 
socioprofessionnelle, revenu, diplôme, composition du 
ménage, position dans le cycle de vie, sexe, lieu de 
résidence). 

-  Comprendre les principales évolutions de la structure 

socioprofessionnelle en France depuis la seconde moitié du 
XXe siècle (salarisation, tertiarisation, élévation du niveau de 
qualification, féminisation des emplois). 

-  Connaître les théories des classes et de la stratification 
sociale dans la tradition sociologique (Marx, Weber) ; 
comprendre que la pertinence d’une approche en termes de 
classes sociales pour rendre compte de la société française 
fait l’objet de débats théoriques et statistiques : évolution des 
distances inter- et intra-classes, articulation avec les rapports 
sociaux de genre, identifications subjectives à un groupe 
social, multiplication des facteurs d’individualisation. 

-  Comprendre que, dans les sociétés démocratiques, l’École 

transmet des savoirs et vise à favoriser l’égalité des chances ; 
comprendre l’évolution, depuis les années 1950, des 
principaux indicateurs mesurant l’accès à l’école et à 
l’enseignement supérieur (taux de scolarisation, taux d’accès 
à un diplôme ou à un type de formation) en distinguant les 
processus de massification et de démocratisation. 
-  Comprendre la multiplicité des facteurs d’inégalités de 

réussite scolaire (notamment, rôle de l’École, rôle du capital 
culturel et des investissements familiaux, socialisation selon 
le genre, effets des stratégies des ménages) dans la 
construction des trajectoires individuelles de formation. 

-  Savoir distinguer la mobilité sociale intergénérationnelle des 
autres formes de mobilité (géographique, professionnelle). 
-  Comprendre les principes de construction, les intérêts et les 
limites des tables de mobilité comme instrument de mesure 
de la mobilité sociale. 

-  Comprendre que la mobilité observée comporte une 

composante structurelle (mobilité structurelle) ; comprendre 
que la mobilité peut aussi se mesurer de manière relative 
indépendamment des différences de structure entre origine et 
position sociales (fluidité sociale) et qu’une société plus 
mobile n’est pas nécessairement une société plus fluide. 
-  À partir de la lecture des tables de mobilité, être capable de 

mettre en évidence des situations de mobilité ascendante, de 
reproduction sociale et de déclassement, et de retrouver les 
spécificités de la mobilité sociale des hommes et de celles 
des femmes. 

-  Comprendre comment l’évolution de la structure 

socioprofessionnelle, les niveaux de formation et les 
ressources et configurations familiales contribuent à expliquer 
la mobilité sociale. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Quelles mutations du 
travail et de l’emploi ? 

Comment expliquer 
l’engagement politique 
dans les sociétés 
démocratiques ? 

-  Savoir distinguer les notions de travail, activité, statut 

d’emploi (salarié, non-salarié), chômage ; comprendre que les 
évolutions des formes d’emploi rendent plus incertaines les 
frontières entre emploi, chômage et inactivité. 

-  Connaître les principaux descripteurs de la qualité des 

emplois (conditions de travail, niveau de salaire, sécurité 
économique, horizon de carrière, potentiel de formation, 
variété des tâches). 

-  Comprendre les principales caractéristiques des modèles 
d’organisation taylorien (division du travail horizontale et 
verticale, relation hiérarchique stricte) et post-taylorien 
(flexibilité, recomposition des tâches, management 
participatif) ; comprendre les effets positifs et négatifs de 
l’évolution des formes de l’organisation du travail sur les 
conditions de travail. 

-  Comprendre comment le numérique brouille les frontières du 

travail (télétravail, travail / hors travail), transforme les 
relations d’emploi et accroît les risques de polarisation des 
emplois. 

-  Comprendre que le travail est source d’intégration sociale et 

que certaines évolutions de l’emploi (précarisation, taux 
persistant de chômage élevé, polarisation de la qualité des 
emplois) peuvent affaiblir ce pouvoir intégrateur. 

-  Comprendre que l’engagement politique prend des formes 

variées (vote, militantisme, engagement associatif, 
consommation engagée). 

-  Comprendre pourquoi, malgré le paradoxe de l’action 

collective, les individus s’engagent (incitations sélectives, 
rétributions symboliques, structure des opportunités 
politiques). 

-  Comprendre que l’engagement politique dépend notamment 

de variables sociodémographiques (catégorie 
socioprofessionnelle, diplôme, âge et génération, sexe). 

-  Comprendre la diversité et les transformations des objets de 
l’action collective (conflits du travail, nouveaux enjeux de 
mobilisation, luttes minoritaires), des acteurs (partis 
politiques, syndicats, associations, groupements) et de leurs 
répertoires. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Regards croisés 

Quelles inégalités sont 
compatibles avec les 
différentes conceptions 
de la justice sociale ? 

Quelle action publique 
pour l’environnement ? 

-  Connaître les grandes tendances d’évolution des inégalités 
économiques depuis le début du XXe siècle et comprendre 
que les inégalités économiques et sociales présentent un 
caractère multiforme et cumulatif. 

-  Savoir interpréter les principaux outils de mesure des 

inégalités, statique (rapport inter-quantiles, courbe de Lorenz 
et coefficient de Gini, top 1%) et dynamique (corrélation de 
revenu parents-enfants). 

-  Comprendre que les différentes formes d’égalité (égalité des 

droits, des chances ou des situations) permettent de définir ce 
qui est considéré comme juste selon différentes conceptions 
de la justice sociale (notamment l’utilitarisme, le libertarisme, 
l’égalitarisme libéral, l’égalitarisme strict). 

-  Comprendre que l’action des pouvoirs publics en matière de 
justice sociale (fiscalité, protection sociale, services collectifs, 
mesures de lutte contre les discriminations) s’exerce sous 
contrainte de financement et fait l’objet de débats en termes 
d’efficacité (réduction des inégalités), de légitimité (notamment 
consentement à l’impôt) et de risque d’effets pervers 
(désincitations). 

-  Savoir identifier les différents acteurs (pouvoirs publics, ONG, 

entreprises, experts, partis, mouvements citoyens) qui 
participent à la construction des questions environnementales 
comme problème public et à leur mise à l’agenda politique ; 
comprendre que ces acteurs entretiennent des relations de 
coopération et de conflit. 

-  Comprendre que l’action publique pour l’environnement 

articule différentes échelles (locale, nationale, européenne, 
mondiale). 

-  En prenant l’exemple du changement climatique : 

-  connaître les principaux instruments dont disposent les 

pouvoirs publics pour faire face aux externalités négatives 
sur l’environnement : réglementation, marchés de quotas 
d'émission, taxation, subvention à l’innovation verte ; 
comprendre que ces différents instruments présentent des 
avantages et des limites, et que leur mise en œuvre peut se 
heurter à des dysfonctionnements de l’action publique ; 

-  comprendre qu’en présence de bien commun les 

négociations et accords internationaux liés à la préservation 
de l’environnement sont contraints par des stratégies de 
passager clandestin et les inégalités de développement 
entre pays. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Objectifs  d’apprentissage  concernant  l’utilisation  des  données  quantitatives  et  des 
représentations graphiques 

Calcul, lecture, interprétation 

  Proportion, pourcentage de répartition (y compris leur utilisation pour transformer une 

table de mobilité en tables de destinée et de recrutement). 

  Taux de variation, taux de variation cumulé, coefficient multiplicateur, indice simple. 
  Moyenne arithmétique simple et pondérée. 

Lecture et interprétation 

Indice synthétique. 

 
  Médiane. 
  Écart et rapport inter-quantile. 
  Coefficient de Gini. 
  Corrélation et causalité. 
  Taux de variation moyen. 
  Valeur  nominale,  valeur  réelle  (notamment,  taux  d'intérêt  nominal  et  taux  d'intérêt 

réel). 

  Tableau à double-entrée. 
  Représentations  graphiques :  diagrammes  de  répartition,  représentation  de  séries 

chronologiques, courbe de Lorenz. 

  Représentation  graphique  de 

fonctions  simples 

(offre,  demande,  coût)  et 

interprétation de leurs pentes et de leurs déplacements. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
