Annexe 

Programme  de  sciences  économiques  et  sociales  de 
première générale 

Préambule du cycle terminal 

L’enseignement  de  spécialité  de  sciences  économiques  et  sociales  dans  le  cycle  terminal 
s’adresse aux élèves désireux de poursuivre l’enseignement commun suivi en seconde dans 
une  logique  d’approfondissement  et  de  diversification  des  thèmes  abordés.  Les  objectifs 
principaux de cet enseignement sont les suivants : 

  participer  à  la  formation  intellectuelle  des  élèves  en  renforçant  leur  acquisition  des 
concepts,  méthodes  et  problématiques  essentiels  de  la  science  économique,  de  la 
sociologie et de la science politique ;  

  préparer  les  élèves  à  la  poursuite  d’études  post-baccalauréat  et  leur  permettre  de 
faire des choix éclairés d’orientation dans l'enseignement supérieur. Il existe en effet 
un vaste éventail de cursus pour lesquels la maîtrise de connaissances en sciences 
économiques  et  sociales  constitue  un  atout  indiscutable  (classes  préparatoires 
économiques  et  commerciales,  classes  préparatoires  lettres  et  sciences  sociales, 
formations  universitaires  d’économie  et  gestion,  de  droit,  de  science  politique,  de 
sociologie, de langues étrangères appliquées (LEA), d’administration économique et 
sociale (AES), instituts d’études politiques, écoles spécialisées : écoles de commerce 
et management, écoles de communication et journalisme, etc.) ; 

  contribuer à la formation civique des élèves grâce à la maîtrise de connaissances qui 
favorisent  la  participation  au  débat  public  sur  les  grands  enjeux  économiques, 
sociaux et politiques des sociétés contemporaines. 

Le  programme  du  cycle  terminal  vise  à  fournir  progressivement  les  outils  nécessaires  à  la 
compréhension  des  phénomènes  sociaux  et  économiques,  à  différentes  échelles  (micro  et 
macro).  Les  élèves  ayant  suivi  l’enseignement  de  spécialité  de  sciences  économiques  et 
sociales en classe de première auront abordé des éléments fondamentaux de l’économie, de 
la sociologie et de la science politique : la classe terminale permettra de les compléter et de 
les élargir. 
Comme les autres disciplines scientifiques, les sciences économiques et sociales articulent 
modélisation  et  investigations  empiriques  pour  rendre  compte  de  façon  rigoureuse  de  la 
réalité sociale et mettre en question les prénotions. Cette démarche implique la formulation 
d’hypothèses,  la  construction  d’indicateurs  de  mesure  pertinents  et  leur  soumission  à 
l'épreuve des faits. Les élèves sont sensibilisés au fait que le travail de modélisation ne vise 
pas tant à décrire la réalité qu'à isoler certaines variables déterminantes pour analyser avec 
rigueur  certaines  catégories  de  faits  et  de  comportements  économiques  et  sociaux.  Ils  ne 
confondent  pas  la  construction  de  modèles  avec  une  idéalisation  normative.  Ils  sont 
familiarisés  avec  les  différentes  modalités  d’investigation  empirique  utilisées  en  sciences 
sociales (méthodes quantitatives et qualitatives).  
Les  professeurs  insistent  sur  l’exigence  de  neutralité  axiologique.  Les  sciences  sociales 
s’appuient  sur  des  faits  établis,  des  argumentations  rigoureuses,  des  théories  validées  et 
non  pas  sur  des  valeurs.  L’objet  de  l’enseignement  des  sciences  économiques  et  sociales 
est  le  fruit  des  travaux  scientifiques,  transposés  à  l’apprentissage  scolaire.  Il  doit  aider  les 
élèves à distinguer les démarches et savoirs scientifiques de ce qui relève de la croyance ou 
du  dogme,  et  à  participer  ainsi  au  débat  public  de  façon  éclairée ;  il  contribue  à  leur 
formation civique. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
  
 
 
 
 
Le  programme  du  cycle  terminal  de  sciences  économiques  et  sociales  s’inscrit  dans  une 
logique d'approfondissement et de complexification progressive de l’enseignement, entre la 
classe de première et celle de terminale. Dans cette perspective, l’approche disciplinaire du 
programme  (économie,  sociologie  et  science  politique)  a  pour  objectif  que  les  élèves 
puissent  s’approprier  les  bases  de  chaque  discipline  (objets,  démarches  et  méthodes, 
problématiques, concepts, mécanismes) avant que les différents regards disciplinaires ne se 
croisent sur des objets d’étude communs. 
Le programme fixe des objectifs d’apprentissage ambitieux qui ne peuvent être atteints que 
grâce à des dispositifs qui engagent les élèves dans une activité intellectuelle véritable. Les 
professeurs  diversifient  ces  dispositifs  en  prenant  appui  sur  des  supports  variés  (textes, 
tableaux statistiques, graphiques, utilisation de jeux, comptes rendus d'enquêtes, documents 
iconographiques et audiovisuels, monographies, …) et en ayant recours, le cas échéant, aux 
outils  et  ressources  numériques.  Ils  s’attachent  à  donner  du  sens  aux  apprentissages  et 
s’efforcent  de  susciter  la  curiosité  intellectuelle  des  élèves  en  montrant  comment  les 
sciences économiques et sociales permettent de comprendre des situations concrètes et les 
grands enjeux économiques, sociaux et politiques.  
Comme  tous  les  enseignements,  cette  spécialité  contribue  au  développement  des 
compétences  orales à travers  notamment  la pratique  de  l’argumentation.  Celle-ci  conduit  à 
préciser sa pensée et à expliciter son raisonnement de manière à convaincre. Elle permet à 
chacun de faire évoluer sa pensée, jusqu’à la remettre en cause si nécessaire, pour accéder 
progressivement à la vérité par la preuve. Si ces considérations sont valables pour tous les 
élèves,  elles  prennent  un  relief  particulier  pour  ceux  qui  choisiront  de  poursuivre  cet 
enseignement  de  spécialité  en  terminale  et  qui  ont  à  préparer  l’épreuve  orale terminale  du 
baccalauréat. Il convient que les travaux proposés aux élèves y contribuent dès la classe de 
première. 
Les  tableaux  qui  suivent  précisent  les  savoirs  et  savoir-faire  que  les  élèves  doivent  avoir 
acquis  à  la  fin  de  chaque  année.  Les  élèves  doivent  en  effet  être  capables  de  définir  et 
d’illustrer  les différents  concepts qui figurent  dans  les objectifs  d’apprentissage.  Au-delà de 
ces  savoirs  et  savoir-faire  spécifiques  aux  sciences  économiques  et  sociales,  les  élèves 
doivent  maîtriser,  à  l’issue  du  cycle  terminal,  un  certain  nombre  de  compétences 
transversales. 
En fin de classe de première :  

résolution chiffrée et graphique d’exercices simples ;  

  mobilisation des connaissances ; 
 
  collecte et traitement de l’information ; 
  analyse et mobilisation des données ; 
  analyse et mobilisation de documents de natures diverses ; 
  construction d’une argumentation / d’un raisonnement rigoureux ; 
  maîtrise de l’expression écrite et orale. 

En  fin  de  classe  terminale  (en  plus  des  compétences  transversales  acquises  en  fin  de 
première) : 

  construction d’une problématique ; 
  construction d’une dissertation. 

Dans  le  cadre  de  ce  programme,  les  professeurs  exercent  leur  liberté  pédagogique,  en 
particulier : 

  pour organiser une progression de cours (économie, sociologie et science politique) 

adaptée à leurs élèves sur l'ensemble de l'année scolaire ; 

  pour  articuler  les  différents  apprentissages  (savoirs,  savoir-faire  et  compétences 

transversales) ;  

  pour adapter leurs pratiques pédagogiques aux besoins de leurs élèves. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
  
 
 
Questionnements et objectifs d’apprentissage 

Questionnements  

Objectifs d’apprentissage 

Science économique 

Comment un marché 
concurrentiel 
fonctionne-t-il ? 

Comment les marchés 
imparfaitement 
concurrentiels 
fonctionnent-ils ? 

-  Savoir que le marché est une institution et savoir distinguer les 
marchés selon leur degré de concurrence (de la concurrence 
parfaite au monopole). 

-  Savoir interpréter des courbes d’offre et de demande ainsi que 

leurs pentes, et comprendre comment leur confrontation 
détermine l’équilibre sur un marché de type concurrentiel où les 
agents sont preneurs de prix. 

-  Savoir illustrer et interpréter les déplacements des courbes et 
sur les courbes, par différents exemples chiffrés, notamment 
celui de la mise en œuvre d’une taxe forfaitaire. 

-  Savoir déduire la courbe d’offre de la maximisation du profit par 
le producteur et comprendre qu’en situation de coût marginal 
croissant, le producteur produit la quantité qui permet d’égaliser 
le coût marginal et le prix ; savoir l’illustrer par des exemples.  

-  Comprendre les notions de surplus du producteur et du 

consommateur. 

-  Comprendre la notion de gains à l’échange et savoir que la 

somme des surplus est maximisée à l’équilibre. 

-  Comprendre, à l’aide d’exemples, les principales sources du 
pouvoir de marché (nombre limité d’offreurs, ententes et 
barrières à l’entrée). 

-  Comprendre que le monopole est faiseur de prix et être capable 

de donner des exemples de monopoles (monopole naturel, 
institutionnel et d’innovation). 

-  Comprendre, à l’aide de représentations graphiques et/ou d’un 
exemple chiffré, que l’équilibre du monopole n’est pas efficace. 

-  Comprendre ce qu’est un oligopole et, à l’aide du dilemme du 

prisonnier, pourquoi les firmes en oligopole ont intérêt à former 
des ententes. 

-  Comprendre que la politique de la concurrence, en régulant les 
fusions-acquisitions et en luttant contre les ententes illicites et 
les abus de position dominante, augmente le surplus du 
consommateur. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
  
 
 
Quelles sont les 
principales défaillances 
du marché ? 

-  Comprendre que le marché est défaillant en présence 

d’externalités et être capable de l’illustrer par un exemple 
(notamment celui de la pollution). 

-  Comprendre que le marché est défaillant en présence de biens 
communs et de biens collectifs, et être capable de l’illustrer par 
des exemples. 

-  Connaître les deux principales formes d’information 

asymétrique, la sélection adverse et l’aléa moral, et être 
capable de les illustrer par des exemples (notamment celui des 
voitures d’occasion pour la sélection adverse et de l’assurance 
pour l’aléa moral). 

-  Comprendre que la sélection adverse peut mener à l’absence 

d’équilibre. 

-  Être capable d’illustrer l’intervention des pouvoirs publics face à 

ces différentes défaillances. 

-  Comprendre que le financement consiste à couvrir des 

besoins de financement par des capacités de financement. 
-  Comprendre que le taux d’intérêt – à la fois la rémunération du 
prêteur et le coût du crédit pour l’emprunteur – est le prix sur 
le marché des fonds prêtables. 

-  Savoir que le revenu disponible des ménages se répartit entre 

consommation et épargne et qu’ils peuvent dégager des 
besoins ou des capacités de financement. 

-  Savoir ce qu’est l’excédent brut d’exploitation et comprendre 

que les entreprises se financent par autofinancement et 
financement externe (emprunts bancaires et recours au 
marché financier, en particulier actions et obligations). 

-  Savoir que le solde budgétaire résulte de la différence entre 
les recettes (fiscales et non fiscales) et les dépenses de 
l’État ; comprendre que le déficit budgétaire est financé par 
l’emprunt et savoir qu’une politique de dépenses publiques 
peut avoir des effets contradictoires sur l’activité (relance de la 
demande / effet d’éviction). 

-  Connaître les fonctions de la monnaie et les formes de la 

monnaie. 

-  Comprendre comment le crédit bancaire contribue à la 

création monétaire, à partir du bilan simplifié d’une entreprise 
et de celui d’une banque. 

-  Comprendre le rôle de la banque centrale dans le processus 
de création monétaire, en particulier à travers le pilotage du 
taux d’intérêt à court terme sur le marché monétaire, et 
comprendre les effets que ces interventions peuvent produire 
sur le niveau des prix et sur l’activité économique.  

Comment les agents 
économiques se 
financent-ils ? 

Qu’est-ce que la 
monnaie et comment 
est-elle créée ? 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
  
 
 
Sociologie et science politique 

Comment la 
socialisation 
contribue-t-elle à 
expliquer les 
différences de 
comportement des 
individus ? 

Comment se 
construisent et 
évoluent les liens 
sociaux ? 

Quels sont les 
processus sociaux qui 
contribuent à la 
déviance ? 

-  Comprendre comment les individus expérimentent et 

intériorisent des façons d’agir, de penser et d’anticiper l’avenir 
qui sont socialement situées et qui sont à l’origine de différences 
de comportements, de préférences et d’aspirations. 

-  Comprendre comment la diversité des configurations familiales 
modifie les conditions de la socialisation des enfants et des 
adolescents. 

-  Comprendre qu’il existe des socialisations secondaires 
(professionnelle, conjugale, politique) à la suite de la 
socialisation primaire. 

-  Comprendre que la pluralité des influences socialisatrices peut 

être à l’origine de trajectoires individuelles improbables. 

-  Comprendre et pouvoir illustrer la diversité des liens qui relient 
les individus au sein de différents groupes sociaux (familles, 
groupes de pairs, univers professionnel, associations, réseaux). 

-  Connaître les critères de construction des Professions et 

Catégories Socioprofessionnelles (PCS)  

-  Comprendre et savoir illustrer le processus d’individualisation 

ainsi que l’évolution des formes de solidarité en connaissant la 
distinction classique entre solidarité « mécanique » et solidarité 
« organique ». 

-  Comprendre comment les nouvelles sociabilités numériques 

contribuent au lien social. 

-  Comprendre comment différents facteurs (précarités, 

isolements, ségrégations, ruptures familiales) exposent les 
individus à l’affaiblissement ou à la rupture de liens sociaux. 

-  Comprendre la distinction entre normes sociales et normes 

juridiques, et connaître la diversité des formes de contrôle social. 

-  Comprendre que la déviance et/ou la désignation d’un acte 

comme déviant se définissent comme une transgression des 
normes et qu’elles revêtent des formes variées selon les 
sociétés et, en leur sein, selon les groupes sociaux.  

-  Comprendre que la déviance peut s’analyser comme le produit 
de différents processus sociaux (étiquetage, stigmatisation, 
carrières déviantes). 

-  Comprendre et illustrer la distinction entre déviance et 

délinquance. 

-  Comprendre et illustrer les difficultés de mesure de la 

délinquance. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
  
 
 
Comment se forme et 
s’exprime l’opinion 
publique ? 

-  Comprendre que l’émergence de l’opinion publique est 
indissociable de l’avènement de la démocratie : d’abord 
monopole des catégories « éclairées », l’opinion publique est 
désormais entendue comme celle du plus grand nombre. 

Voter : une affaire 
individuelle ou 
collective ? 

Regards croisés 

Comment l’assurance 
et la protection sociale 
contribuent-elles à la 
gestion des risques 
dans les sociétés 
développées ? 

-  Comprendre les principes et les techniques des sondages, et les 

débats relatifs à leur interprétation de l’opinion publique.  
-  Comprendre comment le recours fréquent aux sondages 
d’opinion contribue à forger l’opinion publique et modifie 
l’exercice de la démocratie (démocratie d’opinion) et de la vie 
politique (contrôle des gouvernants, participation électorale, 
communication politique). 

-  Être capable d’interpréter des taux d’inscription sur les listes 
électorales, des taux de participation et d’abstention aux 
élections. 

-  Comprendre que la participation électorale est liée à divers 

facteurs inégalement partagés au sein de la population (degré 
d’intégration sociale, intérêt pour la politique, sentiment de 
compétence politique) et de variables contextuelles (perception 
des enjeux de l’élection, types d’élection). 

-  Comprendre que le vote est à la fois un acte individuel 

(expression de préférences en fonction d’un contexte et d’une 
offre électorale) et un acte collectif (expression d’appartenances 
sociales). 

-  Comprendre que la volatilité électorale revêt des formes variées 
(intermittence du vote, changement des préférences électorales) 
et qu’elle peut refléter un affaiblissement ou une recomposition 
du poids de certaines variables sociales, un déclin de 
l’identification politique (clivage gauche/droite notamment) et un 
renforcement du poids des variables contextuelles. 

-  Connaître les principaux types de risques économiques et 
sociaux auxquels les individus sont confrontés (maladie, 
accident, perte d’emploi, vieillesse). 

-  Comprendre que l’exposition au risque et l’attitude face au 

risque (perception du risque, aversion au risque, conduites à 
risque) diffèrent selon les individus, les groupes sociaux et les 
sociétés, et être capable de l’illustrer pas des exemples. 

-  Comprendre les effets positifs (bien-être, incitation à l’innovation) 

et négatifs (aléa moral) du partage des risques tant pour les 
individus que pour la société.  

-  Connaître les principes (prévention, mutualisation et 

diversification) qui permettent la gestion collective des risques et 
savoir les illustrer par des exemples. 

-  Connaître le rôle des principales institutions qui contribuent à la 
gestion des risques (famille, sociétés et mutuelles d’assurance, 
pouvoirs publics). 

-  Comprendre que la protection sociale, par ses logiques 

d’assurance et d’assistance, contribue à une couverture des 
risques fondée sur le principe de solidarité collective. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
  
 
 
Comment les 
entreprises sont-elles 
organisées et 
gouvernées ? 

-  Comprendre le cycle de vie d’une entreprise à partir de quelques 

exemples (création, croissance, changement de statuts 
juridiques, disparition). 

-  Connaître et être capable d’illustrer la diversité des figures de 

l’entrepreneur : par leur statut juridique (entrepreneur individuel, 
micro-entrepreneur, chef d’entreprise) ; par leur position et leurs 
fonctions économiques (entrepreneur-innovateur, manager, 
actionnaire). 

-  Comprendre les notions de gouvernance, d’autorité et de 
décentralisation/centralisation des décisions au sein d’une 
entreprise. 

-  Comprendre qu’une entreprise est un lieu de relations sociales 

(coopération, hiérarchie, conflit) entre différentes parties 
prenantes (salariés, managers, propriétaires/actionnaires, 
partenaires d’une coopérative). 

Objectifs  d’apprentissage  concernant  l’utilisation  des  données  quantitatives  et  des 
représentations graphiques 

Calcul, lecture, interprétation :  

  Proportion, pourcentage de répartition. 
  Taux de variation, taux de variation cumulé, coefficient multiplicateur, indice simple. 
  Moyenne arithmétique simple et pondérée. 

Lecture et interprétation : 
Indice synthétique. 

 
  Médiane. 
  Valeur  nominale,  valeur  réelle  (notamment,  taux  d’intérêt  nominal  et  taux  d’intérêt 

réel) 

  Tableau à double-entrée. 
  Représentations  graphiques :  diagrammes  de  répartition,  représentation  de  séries 

chronologiques. 

  Représentation  graphique  de 

fonctions  simples 

(offre,  demande,  coût)  et 

interprétation de leurs pentes et de leurs déplacements. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
  
 
 
 
