Annexe 

Programme  d’enseignement  optionnel  de  création  et 
innovation technologiques et de sciences de l’ingénieur de 
seconde générale et technologique 

Sommaire 

Préambule 

Thématiques proposées 

Organisation de l’enseignement 

Création et innovation technologiques 

Finalités 

Compétences travaillées 

Sciences de l’ingénieur 

Finalités 

Compétences travaillées 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

  
  
 
 
 
 
 
 
Préambule 

innovations  s’appuient  sur 

Les défis sociétaux à relever appellent constamment la conception et la diffusion de produits 
innovants.  Ces 
les  dernières  avancées  scientifiques  et 
technologiques  et  mobilisent  des  méthodes  de  conception  rigoureuses  pour  répondre  aux 
besoins actuels et futurs de la société. 
Les  deux  enseignements  proposés  mettent  en  place  des  éléments  d’une  culture  à  la  fois 
scientifique et technologique. 
L’enseignement  optionnel  création  et  innovation  technologiques  (CIT)  a  pour  objet  de  faire 
découvrir aux élèves les processus de conception des produits en utilisant une démarche de 
création.  Il  permet  de  comprendre,  en  participant  à  des  projets  technologiques,  en  quoi  la 
créativité est indispensable au développement de produits innovants. 
L’enseignement optionnel sciences de l’ingénieur (SI)  engage les élèves dans la démarche 
scientifique  en  leur  proposant  de  participer  à  des  « défis »  technologiques  nécessitant  la 
réalisation  d’expérimentations  à  caractère  scientifique.  Les  élèves  découvrent  ainsi  les 
relations  entre  les  sciences  et  les  solutions  technologiques  dans  un  contexte  contraint  par 
des exigences socio-économiques et environnementales. 
Ces deux enseignements développent l’appétence des élèves pour les études scientifiques 
et  technologiques,  leur  donnent  la  possibilité  de  découvrir  des  métiers  et  des  domaines 
professionnels dans le champ des sciences de l’ingénieur. Ils prennent appui sur les acquis 
des  programmes  de  technologie  du  collège.  Les  activités  proposées  permettent  d’identifier 
les  perspectives  d’études  supérieures  en  les  aidant  à  construire  leur  projet  de  poursuite 
d’études  par  une  connaissance  approfondie  de  la  nature  des  enseignements  scientifiques, 
des méthodes et des démarches technologiques utilisées. 
Les  outils  numériques  sont  systématiquement  mis  en  œuvre  dans  ces  enseignements.  Ils 
accompagnent toutes les activités proposées : 

 
recherche d’informations et exploitation de données et documents numériques ; 
  analyse de produits pluri-technologiques modélisés en trois dimensions, visualisation 

et simulation de leur fonctionnement ; 

  expérimentations assistées par ordinateur, in situ ou à distance ; 
  concrétisation d’idées (prototypage rapide et programmation) ; 
  suivi  et  compte-rendu  écrit  et/ou  oral  d’activités  d’analyse,  de  projet  et 

d’expérimentation ; 

  archivage et consultation des productions des élèves. 

Toutes  ces  activités  individuelles  et  en  équipe  s’inscrivent  naturellement  dans  le  contexte 
d’un  environnement  technologique  numérique.  Organisé  en  laboratoire  de  fabrication  (ou 
Fablab, espace partagé d’échanges, de recherche et de fabrication, doté d’outils numériques 
et technologiques), cet environnement propose des moyens de prototypage rapide et permet 
la recherche collective de solutions. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

  
  
 
 
Thématiques proposées 

Les professeurs doivent en priorité retenir des produits, porteurs d’innovations, relevant des 
grandes thématiques proposées ci-dessous. Ils ont cependant la possibilité de s’appuyer sur 
d’autres thématiques en rapport avec les grandes questions sociétales actuelles. 

  Les territoires et les produits dits « intelligents » : 

 
 
 

la mobilité des personnes et des biens ; 
les structures et les constructions ; 
les objets connectés. 

  L’Humain assisté, réparé, augmenté : 

 
 
 

les produits d’assistance pour la santé et la sécurité ; 
la compensation du handicap ; 
l’augmentation ou le suivi des performances du corps humain. 

Organisation de l’enseignement 

L’enseignement est organisé en plusieurs projets (CIT) ou plusieurs « défis » (SI) permettant 
d’explorer trois champs technologiques : 

  champ  de  l’information  (innovations  associées  aux  systèmes  d’acquisition,  de 
numérisation, de traitement, de communication, de stockage et de restitution de voix, 
images et informations, ou bien associées au virtuel, aux réseaux, etc.) ; 

  champ  de  l’énergie  (innovations  associées  aux  systèmes  de  transformation,  de 
stockage  et  de  régulation  de  l’énergie,  à  l’efficacité  énergétique,  aux  économies 
d’énergie, aux impacts environnementaux associés, etc.) ; 

  champ  des  matériaux  et  des  structures  (innovations  associées  aux  nouveaux 
matériaux  et  aux  systèmes  techniques,  structures  et  constructions  associées,  aux 
impacts  environnementaux  dus  aux  matériaux  et  aux  principes  de  transformation  et 
de mise en forme retenus). 

À l’issue de chacun des projets ou défis, l’équipe concernée propose une synthèse de son 
travail  à  l’ensemble  de  la  classe.  Cette  restitution  peut  être  ouverte  à  des  personnes 
extérieures,  professeurs,  parents,  professionnels  ou  experts  invités.  Elle  donne  lieu  à  une 
évaluation, de la part du professeur, qui apprécie les compétences exploitées durant toute la 
phase concernée et évalue chaque élève en prenant en compte les connaissances acquises, 
les aptitudes construites et les attitudes adoptées dans le cadre des actions collectives. 
Ces  enseignements  contribuent  au  développement  des  compétences  orales  à  travers 
notamment  la  pratique  de  l’argumentation.  Celle-ci  conduit  à  préciser  sa  pensée  et  à 
expliciter son raisonnement de manière à convaincre. 
Ces  deux  enseignements  peuvent  s’ouvrir,  en  fonction  de  projets  pédagogiques  précis,  à 
des  collaborations  pluridisciplinaires  et/ou  à  des participations  à  des  « défis »  ou  concours. 
Les  relations  avec  les  entreprises  locales  et  l’invitation  de  professionnels  ou  d’experts 
contribuent à la découverte concrète des métiers et des formations associées aux fonctions 
de conception, de réalisation et d’innovation. 
Les structures des deux enseignements technologiques optionnels CIT et SI sont similaires, 
il est souhaitable de combiner leurs contenus de façon à aborder les compétences liées à la 
démarche de créativité et celles liées à la démarche scientifique. Les élèves sont amenés à 
des activités de projets et accompagnés dans la réalisation de « défis ». 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

  
  
 
 
Création et innovation technologiques 

Finalités 

Les activités de projet proposées visent à : 

  appréhender  la  place  de  l’innovation par  une  approche  sociétale,  économique  ou 

environnementale ; 

  adopter  une  démarche  de  création  pour 

imaginer  de  nouvelles  solutions 

technologiques. 

Elles permettent d’aborder les compétences et démarches suivantes. 

  Mettre en œuvre une démarche de projet et de créativité 
La créativité est une composante de l’innovation. C’est une démarche intellectuelle, culturelle 
et sociale ; une disposition ou un état d’esprit. 
Cette phase de l’enseignement s’appuie sur un produit ou un « ouvrage » existant et permet 
de  proposer  des  réponses  à  une  attente  particulière  et  ciblée  (de  transformation, 
d’amélioration,  de  modification,  etc.).  Elle  est  mise  en  œuvre  dans  le  cadre  d’un  projet  et 
donne  lieu  à  une  restitution  collective  permettant  au  groupe  d’élèves  de  présenter  leurs 
analyses et leurs propositions. 
Si  le  monde  de  l’entreprise  est  confronté  en  permanence  à  l’obligation  de  résultat, 
l’enseignement  optionnel  de  CIT  propose  une  démarche  de  création  technologique  et  peut 
ainsi  se  limiter  à  la  phase  purement  créative.  De  ce  fait,  le  projet  peut  être  issu 
d’améliorations  à  apporter  à  des  produits  existants,  conduire  à  un  détournement  de  la 
fonction initiale d’un objet ou encore à l’augmentation de sa fonctionnalité ou à l’amélioration 
de son design. Dans un souci d’efficience, une formulation simple des objectifs assignés au 
projet,  excluant  le  recours  aux  outils  normalisés,  est  suffisante  pour  décrire  le  cahier  des 
charges. 

  Communiquer ses intentions 
L’innovation  et  la  créativité  technologique  impliquent  un  travail  collaboratif  et  de  réelles 
capacités  de  communication,  entre  acteurs,  à  l’interne,  pour  échanger  au  sein  d’une 
structure et à l’externe pour expliquer et convaincre. 
Les  élèves  doivent  structurer  leur  analyse,  expliquer  leurs  choix  et  construire  un 
argumentaire, afin de rendre compte en temps réel du déroulement d’une réflexion ou d’une 
activité  menée  en  groupe.  L’utilisation  d’outils  heuristiques  facilite  la  structuration  des 
réflexions et la présentation collective (diaporama, note de synthèse, affiche, compte rendu 
de projet, etc.). 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

  
  
 
 
Compétences travaillées 

Le  tableau  ci-dessous  dresse  la  liste  des  compétences  et  des  notions  qui  sont  mobilisées 
par les élèves lors des projets. 

Compétences détaillées  Notions, démarches et outils  

Commentaires 

Mettre en œuvre une démarche de projet et de créativité 

Travailler en équipe. 

Organisation du travail 
collaboratif. 

Sélectionner des références 
et des ressources 
documentaires spécifiques. 
S’initier au vocabulaire de 
l’innovation et de la créativité. 

Marché, compétitivité, besoin, 
fonction, exigences, coût et 
valeur. 
Amélioration, innovation de 
rupture, découvertes. 

Les notions et les étapes 
sont introduites en fonction 
des besoins. 
Cet enseignement a 
uniquement pour fonction 
d’identifier des règles et des 
principes stimulant ou 
orientant la créativité et 
l’innovation à travers 
quelques projets. 
Un travail en équipe doit 
permettre les échanges et la 
prise en considération des 
propositions de chacun. La 
démarche retenue vise à 
révéler à l’élève sa créativité 
propre ainsi que l’apport du 
collectif. 
Réalisation d’une maquette 
à partir d’éléments existants, 
modification d’un composant 
(comme la création d’une 
pièce nouvelle prototypée ou 
un agencement particulier, la 
modification d’un programme 
de commande, l’amélioration 
d’une solution technique, 
etc.). 

Outils de formalisation d’une 
démarche. 
Mobilisation de l’intuition. 

Cycle de vie d’un produit. 
Contraintes dans le 
développement d’un produit. 

Niveaux de présentation de 
solutions : maquette, 
prototype, produit. 

Outils de communication : 
cartes mentales, croquis, 
schémas, descriptions d’un 
comportement, représentations 
numériques. 

Pour les produits ou les 
« ouvrages », la maquette 
numérique est 
essentiellement exploitée en 
lecture, sauf pour des 
modifications simples.  

Utiliser des méthodes de 
créativité. 
Appréhender les 
méthodologies en design 
de produit. 
Formuler des propositions et 
retenir les solutions les plus 
pertinentes. 

Identifier les contraintes 
réglementaires, 
environnementales et 
économiques liées à un 
contexte donné. 

Élaborer une solution 
innovante. 

Présenter et argumenter 

Exprimer une réflexion, un 
principe, une idée, une 
solution technique. 
Utiliser des outils de 
communication. 
Rendre compte, sous forme 
écrite ou orale, des résultats 
d’une analyse, d’une 
expérience, d’une recherche 
et d’une réflexion. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

  
  
 
 
Sciences de l’ingénieur 

Finalités 

Les activités permettant de relever un « défi » visent à : 

  appréhender la place de l’expérimentation pour valider un choix technologique ; 
  adopter une démarche collective de résolution de problème. 

Elles permettent d’aborder les compétences et démarches ci-après. 

  Raisonner, pratiquer une démarche scientifique, expérimenter 
Dans  le cadre d’une  démarche  de  résolution de  problème technique,  les élèves  produisent 
un travail personnel et d’équipe qui doit intégrer obligatoirement une production (expérience, 
exploitation  de  données,  modélisation,  etc.)  et  aboutir  à  une  forme  de  communication 
structurée et rigoureuse. 
Les activités proposées doivent conduire l’élève à comprendre que sciences et technologie 
sont étroitement liées dans l’évolution des produits qui répondent à un problème de société. 
L’activité expérimentale offre la possibilité de répondre à une problématique par la mise au 
point  d’un  protocole,  sa  réalisation  et  l’observation  des  écarts  entre  théorie,  modèle  et 
résultats expérimentaux. Celle-ci permet aux élèves de confronter leurs représentations avec 
la  réalité.  Elle  développe  l'esprit  d'initiative,  la  curiosité  et  le  sens  critique.  Elle  est 
indissociable  d’une  pratique  pédagogique  assurant  des  conditions  indispensables  à  une 
expérimentation authentique et sûre. 
Ainsi,  les  élèves  doivent  pouvoir  élaborer  et mettre en œuvre  un  protocole comportant  des 
expériences  afin  de  vérifier  leurs  hypothèses,  construire  l’environnement  technique  de 
l’expérimentation,  réaliser  et  analyser  les  mesures,  en  estimer  la  précision  et  écrire  les 
résultats de façon adaptée. 

  Présenter et argumenter 
La  résolution  d’un  problème  technique  et  les  expérimentations  associées  impliquent  un 
travail collaboratif et de réelles capacités de communication, entre acteurs, à l’interne, pour 
échanger au sein d’une structure, et à l’externe pour expliquer et convaincre. 
Les  élèves  doivent  structurer  leur  analyse,  expliquer  leurs  choix  et  construire  un 
argumentaire, afin de rendre compte en temps réel du déroulement d’une réflexion ou d’une 
activité  menée  en  groupe.  L’utilisation  d’outils  heuristiques  facilite  la  structuration  des 
réflexions et la présentation collective (diaporama, note de synthèse, affiche, compte rendu 
d’expérience, etc.). 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

  
  
 
 
Compétences travaillées 

Le tableau ci-dessous dresse la liste des compétences et des notions qui sont abordées par 
les élèves. 

Compétences détaillées 

Notions, démarches, outils 

Commentaires 

Raisonner, pratiquer une démarche scientifique, expérimenter 

Travailler en équipe. 

Organisation du travail 
collaboratif. 

Sélectionner des références et 
des ressources documentaires 
spécifiques. 

Marché, compétitivité, besoin, 
fonction, exigences, coût et 
valeur.  

Les notions et les étapes 
sont introduites en fonction 
des besoins. 
Un travail en équipe doit 
permettre les échanges et 
la prise en considération 
des propositions de 
chacun. La démarche 
retenue vise à valoriser 
l’apport du collectif. 

Les résultats 
d’expérimentations 
pourront faire l’objet 
d’un tracé de courbes. 

Démarche scientifique. 
Mesure de grandeurs 
physiques, précision, écarts. 
Tableur, représentation 
graphique. 

Lois fondamentales. 

Niveaux de présentation de 
solutions expérimentales : 
maquette, prototype. 
Appareils de mesure. 

Réaliser un support 
d’expérimentation à partir 
d’éléments existants ou 
de fabrication simple. 

Outils de communication : cartes 
mentales, croquis, schémas, 
descriptions d’un comportement, 
représentations numériques. 

Pour les produits ou les 
« ouvrages », la maquette 
numérique est 
essentiellement exploitée 
en lecture, sauf pour des 
modifications simples.  

Mettre au point un protocole 
expérimental (formuler des 
hypothèses, hiérarchiser, 
sélectionner, expliciter, 
contextualiser). 
Manipuler et expérimenter. 
Simuler à partir d’un modèle 
donné. 
Analyser les résultats obtenus. 

Identifier un principe 
scientifique en rapport avec le 
fonctionnement d’un système. 

Matérialiser un support 
d’expérimentation. 

Présenter et argumenter 

Exprimer une réflexion, un 
principe, une idée, une 
solution technique. 
Utiliser des outils de 
communication. 
Rendre compte, sous forme 
écrite ou orale, des résultats 
d’une analyse, d’une 
expérience, d’une recherche 
et d’une réflexion. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
