Annexe 

Programme  de  sciences  physiques,  complément  des 
sciences de l’ingénieur de terminale générale 

Préambule 

Objectifs de formation 

En classe terminale de la voie générale, les élèves qui suivent l’enseignement de spécialité 
de  sciences  de  l’ingénieur  bénéficient  d’un  enseignement  de  deux  heures  de  sciences 
physiques.  Cet  enseignement  de  complément  leur  permet  de  se  projeter  dans  des  études 
supérieures relevant notamment des domaines de la technologie et de l’ingénierie. 
L’enseignement de sciences physiques complétant l’enseignement de spécialité de sciences 
de l’ingénieur  vise deux  objectifs principaux : d’une part, apporter aux élèves un corpus de 
savoirs et de savoir-faire fondamentaux indispensables dans le cadre de l’apprentissage des 
sciences  de  l’ingénieur  et  d’autre  part,  les  préparer  à  une  poursuite  d’études  dans 
l’enseignement supérieur scientifique et technologique. 
Ce programme met l’accent sur la pratique expérimentale et l’activité de modélisation en 
proposant une approche concrète et contextualisée des concepts et phénomènes étudiés. 
Des exemples empruntés à la culture technologique des élèves sont privilégiés. 
Dans le domaine de la mécanique, où les compétences des élèves sont déjà affirmées, un 
apport  conceptuel  est  proposé  pour  les  objets  fondamentaux  (cinématique  et  dynamique) ; 
un  élargissement  des  domaines  d'application  leur  permet  de  découvrir  les  capacités 
prédictives des lois de  la mécanique  pour l’étude de mouvements variés. Dans le domaine 
de  l’énergétique,  l’étude  approfondie  du  premier  principe  de  la  thermodynamique  vient 
structurer et renforcer les compétences des élèves en ce qui concerne les échanges et les 
lui,  certaines 
bilans  d’énergie.  Le 
caractéristiques des ondes : la diffraction et les interférences. Ces sujets ne sont pas traités 
dans  le  programme  de  sciences  de  l’ingénieur  mais  constituent  un  apport  précieux, 
notamment lors de l’étude de l’échange d’informations. Enfin, la présentation de notions en 
relation  avec  la  problématique  de  l’interaction  lumière-matière  peut  être  réinvestie,  par 
exemple  dans  la  partie  « Expérimenter  et  simuler »  du  programme  de  sciences  de 
l’ingénieur. 

thème  « Ondes  et  signaux »  aborde,  quant  à 

Structure du programme 

Le  programme  est  structuré  autour  des  trois  thèmes :  « Mouvement  et  interactions », 
« L’énergie : conversions et transferts » et « Ondes et signaux ». 
Chaque  thème  comporte  une  introduction  spécifique  indiquant  les  objectifs  de 
formation,  les  domaines  d’application,  notamment  ceux  abordés  dans  le  programme  de 
sciences de l’ingénieur. Elle est complétée par un tableau en deux colonnes identifiant, d’une 
part,  les notions  et  contenus  à connaître,  d’autre part,  les  capacités  exigibles  ainsi  que  les 
formation.  Par  ailleurs,  des  capacités 
la 
activités  expérimentales  support  de 
mathématiques  et  numériques  sont  mentionnées ;  le  langage  de  programmation  conseillé 
est le langage Python. 
La présentation du programme n’impose pas l’ordre de sa mise en œuvre par le professeur, 
laquelle  relève  de  sa  liberté  pédagogique.  Une  attention  particulière  doit  être  portée  par 
l'équipe pédagogique à la mise en place d'une progression commune de l'enseignement de 
spécialité sciences de l'ingénieur et du complément de sciences physiques. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Les compétences travaillées dans le cadre de la démarche scientifique 

Les  compétences  retenues  pour  caractériser  la  démarche  scientifique  visent  à structurer  la 
formation et l’évaluation des élèves. L’ordre de leur présentation ne préjuge en rien de celui 
dans  lequel  elles  sont  mobilisées  par  l’élève.  Quelques  exemples  de  capacités  associées 
précisent les contours de chaque compétence, l’ensemble n’ayant pas vocation à constituer 
un cadre rigide. 

Compétences 

Quelques exemples de capacités associées 

S’approprier 

-  Énoncer une problématique. 
-  Rechercher et organiser l’information en lien avec la problématique 

Analyser/ 
Raisonner 

étudiée. 

-  Représenter la situation par un schéma. 

-  Formuler des hypothèses. 
-  Proposer une stratégie de résolution. 
-  Planifier des tâches. 
-  Évaluer des ordres de grandeur. 
-  Choisir un modèle ou des lois pertinentes. 
-  Choisir, élaborer, justifier un protocole. 
-  Faire des prévisions à l'aide d'un modèle. 
-  Procéder à des analogies. 

Réaliser 

-  Mettre en œuvre les étapes d’une démarche. 
-  Utiliser un modèle. 
-  Effectuer des procédures courantes (calculs, représentations, collectes de 

données, etc.). 

-  Mettre en œuvre un protocole expérimental en respectant les règles de 

sécurité. 

Valider 

-  Faire preuve d’esprit critique, procéder à des tests de vraisemblance. 
-  Identifier des sources d’erreur, estimer une incertitude, comparer à une 

valeur de référence. 

-  Confronter un modèle à des résultats expérimentaux. 
-  Proposer d’éventuelles améliorations de la démarche ou du modèle. 

Communiquer  À l’écrit comme à l’oral : 

-  présenter une démarche de manière argumentée, synthétique et 

cohérente ; 

-  utiliser un vocabulaire adapté et choisir des modes de représentation 

appropriés ; 

-  échanger entre pairs. 

Le  niveau  de  maîtrise  de  ces  compétences  dépend  de  l’autonomie  et  de  l’initiative 
requises dans les activités proposées aux élèves. 
La mise en œuvre des programmes doit aussi être l’occasion d’aborder avec les élèves des 
questions liées à la poursuite d’études dans le domaine des sciences et de la technologie, 
les spécificités et finalités de la physique-chimie, des questions à portée civique comme par 
exemple  la  responsabilité  individuelle  et  collective,  la  sécurité  pour  soi  et  pour  autrui, 
l’éducation à l’environnement et au développement durable. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Comme  tous  les  enseignements,  ce  complément  aux  sciences  de  l’ingénieur  contribue  au 
développement des compétences orales à travers notamment la pratique de l’argumentation. 
Celle-ci  conduit  à  préciser  sa  pensée  et  à  expliciter  son  raisonnement  de  manière  à 
convaincre. Elle permet à chacun de faire évoluer sa pensée, jusqu’à la remettre en cause si 
nécessaire,  pour  accéder  progressivement  à  la  vérité  par  la  preuve.  Elle  prend  un  relief 
particulier pour ceux qui choisiront de préparer l’épreuve orale terminale du baccalauréat en 
l'adossant à l’enseignement de spécialité des sciences de l’ingénieur. 

Repères pour l’enseignement 

Le professeur est invité à : 

  privilégier l’activité des élèves en évitant tout dogmatisme ; 
  permettre et encadrer l’expression par les élèves de leurs conceptions initiales et les 

prendre en charge ; 

  valoriser l’approche expérimentale ; 
  contextualiser les apprentissages pour leur donner du sens ; 
  procéder  régulièrement  à  des  synthèses  pour  expliciter  et  structurer  les  savoirs  et 

 

 

savoir-faire, et les réinvestir dans des contextes différents ; 
tisser  des  liens  aussi  bien  entre  les  notions  du  programme  qu’avec  les  autres 
enseignements, notamment les sciences de l’ingénieur et l’enseignement scientifique 
commun à tous les élèves de la voie générale ; 
favoriser  l’acquisition  d’automatismes  et  développer  l’autonomie  des  élèves  en 
proposant des temps de travail personnel ou en groupe, dans et hors la classe. 

Dès qu’elle est possible, une mise en perspective des savoirs avec l’histoire des sciences 
et l’actualité scientifique et technologique est fortement recommandée. 
Le  recours  ponctuel  à  des  « résolutions  de  problèmes »  est  encouragé,  ces  activités 
contribuant efficacement à l’acquisition des compétences de la démarche scientifique. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Mesure et incertitudes 

L’objectif  est  avant tout d’exercer  le  discernement  et  l’esprit  critique  de  l’élève  à propos de 
valeurs  mesurées,  calculées  ou  estimées.  Cette  thématique  est  également  à  mettre  en 
perspective  avec  l’analyse  des  écarts  entre  les  performances  observées  et  attendues, 
présente dans le programme de sciences de l’ingénieur. 

Notions et contenus 

Capacités exigibles 

Variabilité de la mesure 
d’une grandeur physique. 

Incertitude-type.  

Incertitudes-types 
composées. 

Écriture du résultat. Valeur 
de référence.  

Exploiter une série de mesures indépendantes d’une 
grandeur physique : histogramme, moyenne et écart-type. 
Discuter de l’influence de l’instrument de mesure et du 
protocole. 
Évaluer qualitativement la dispersion d’une série de mesures 
indépendantes. 
Capacité numérique : Représenter l’histogramme associé à 
une série de mesures à l’aide d’un tableur ou d'un langage de 
programmation. 
Définir qualitativement une incertitude-type. 
Procéder à l’évaluation d’une incertitude-type par une 
approche statistique (évaluation de type A). 
Procéder à l’évaluation d’une incertitude-type par une autre 
approche que statistique (évaluation de type B).  
Évaluer, à l’aide d’une formule fournie, l’incertitude-type d’une 
grandeur s'exprimant en fonction d'autres grandeurs dont les 
incertitudes-types associées sont connues. 
Capacité numérique : Simuler, à l’aide d’un langage de 
programmation, un processus aléatoire illustrant la 
détermination de la valeur d’une grandeur avec incertitudes-
types composées. 
Écrire, avec un nombre adapté de chiffres significatifs, le 
résultat d’une mesure. 
Comparer, le cas échéant, le résultat d’une mesure mmes à 
une valeur de référence mref en utilisant le quotient 
où u(m) est l’incertitude-type associée au résultat. 

|mmes−mref|
u(m)

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
Contenus disciplinaires 

Mouvement et interactions 

De très nombreux systèmes conçus par les ingénieurs comportent des mécanismes mettant 
en  jeu  des  mouvements  et  des  actions  mécaniques  qu’il  est  nécessaire  de  modéliser,  en 
particulier pour prévoir la valeur des grandeurs associées aux performances attendues.  
L’objectif  principal  de  ce  thème est  d’introduire la seconde loi  de  Newton et  de  développer 
quelques-unes  de  ses  conséquences.  Il  s’agit,  à  partir  de  cette  loi,  d’établir  les  équations 
générales  du  mouvement  dans  des  situations  variées  et  de  les  résoudre.  L’étude  des 
mouvements  dans  un  champ  uniforme  permet  d’appréhender  de  nombreuses  situations 
relevant  du  quotidien  et conduit  à en  analyser  les  aspects  énergétiques. De même,  l’étude 
des mouvements dans un champ de gravitation ouvre les domaines de la conquête spatiale 
et de l’observation de la Terre depuis l’espace.  
Tout au long de cet enseignement de mécanique, le champ de validité des modèles utilisés 
est  soigneusement  précisé  et  les  lois  et  concepts  sont  illustrés  en  s'appuyant  sur  les 
nombreux domaines concernés : transports, aéronautique, sport, géophysique, etc. 
Lors  des  activités  expérimentales,  il  est  possible  d’utiliser  la  variété  des  outils  courants  de 
captation  et  de  traitement  d'images  vidéo,  ainsi  que  les  nombreux  capteurs  présents  dans 
les objets connectés dont disposent les élèves. L’activité de simulation peut également être 
mise à profit  notamment  pour  exploiter  des  modèles à des  échelles d'espace  ou  de  temps 
difficilement  accessibles  à  l'expérimentation.  Ce  thème  est  l’occasion  de  développer  des 
capacités  de  programmation,  par  exemple  pour  simuler  et  analyser  le  mouvement  d'un 
système. 

Notions et contenus 

Capacités exigibles 
Activités expérimentales support de la formation 

1.  Décrire un mouvement 

Vecteurs vitesse et 
accélération. 
Coordonnées des vecteurs 
vitesse et accélération dans le 
repère de Frenet pour un 
mouvement circulaire. 
Mouvement rectiligne 
uniformément accéléré. 
Mouvement circulaire 
uniforme. 

Citer et exploiter les expressions des coordonnées des 
vecteurs vitesse et accélération dans le repère de Frenet, 
dans le cas d’un mouvement circulaire. 

Caractériser le vecteur accélération pour les mouvements 
suivants : rectiligne, rectiligne uniforme, rectiligne 
uniformément accéléré, circulaire, circulaire uniforme. 
Réaliser et/ou exploiter une vidéo ou une 
chronophotographie pour déterminer les coordonnées du 
vecteur position en fonction du temps et en déduire les 
coordonnées approchées ou les représentations des 
vecteurs vitesse et accélération. 
Capacité numérique : Représenter des vecteurs 
accélération d’un point lors d'un mouvement à l’aide d’un 
langage de programmation. 
Capacité mathématique : Dériver une fonction. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
2.  Relier les actions appliquées à un système à son mouvement 

Deuxième loi de Newton 
Centre de masse d’un 
système. 

Référentiel galiléen. 
Deuxième loi de Newton. 

Mouvement dans un champ 
uniforme 
Mouvement dans un champ de 
pesanteur uniforme. 
Champ électrique créé par un 
condensateur plan. 
Mouvement d’une particule 
chargée dans un champ 
électrique uniforme. 

Aspects énergétiques.  

Mouvement dans un champ 
de gravitation 
Mouvement des satellites et 
des planètes. Orbite. 
Lois de Kepler. 
Période de révolution. 
Satellite géostationnaire. 

Justifier qualitativement la position du centre de masse d’un 
système, cette position étant donnée. 

Discuter qualitativement du caractère galiléen d’un référentiel 
donné pour le mouvement étudié. 
Utiliser la deuxième loi de Newton dans des situations 
variées pour en déduire : 
-  le vecteur accélération du centre de masse, les forces 

appliquées au système étant connues ; 

-  la somme des forces appliquées au système, le 
mouvement du centre de masse étant connu. 

Montrer que le mouvement dans un champ uniforme est 
plan. 
Établir et exploiter les équations horaires du mouvement. 
Établir l’équation de la trajectoire. 
Discuter de l’influence des grandeurs physiques sur les 
caractéristiques du champ électrique créé par un 
condensateur plan, son expression étant donnée. 
Exploiter la conservation de l’énergie mécanique ou le 
théorème de l’énergie cinétique dans le cas du mouvement 
dans un champ uniforme. 
Utiliser des capteurs ou une vidéo pour déterminer les 
équations horaires du mouvement du centre de masse d’un 
système dans un champ uniforme. Étudier l’évolution des 
énergies cinétique, potentielle et mécanique. 
Capacité numérique : Représenter, à partir de données 
expérimentales variées, l’évolution des grandeurs 
énergétiques d’un système en mouvement dans un champ 
uniforme à l’aide d’un langage de programmation ou d’un 
tableur. 
Capacités mathématiques : Résoudre une équation 
différentielle, déterminer la primitive d’une fonction, utiliser la 
représentation paramétrique d’une courbe. 

Déterminer les caractéristiques des vecteurs vitesse et 
accélération du centre de masse d’un système en 
mouvement circulaire dans un champ de gravitation 
newtonien. 
Établir et exploiter la troisième loi de Kepler dans le cas du 
mouvement circulaire. 
Capacité numérique : Exploiter, à l’aide d’un langage de 
programmation, des données astronomiques ou satellitaires 
pour tester les deuxième et troisième lois de Kepler. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
 
 
 
L’énergie : conversions et transferts 

Le  dimensionnement  des  objets  technologiques,  étape  essentielle  du  travail  de  l’ingénieur, 
inclut  très  souvent  des  problématiques  d’échanges  thermiques.  En  complémentarité  avec 
l’enseignement de sciences de l’ingénieur, l’enjeu de ce thème est désormais d’effectuer des 
bilans  d’énergie  en  s’appuyant  sur  le  premier  principe  de  la  thermodynamique.  Une  fois  le 
système clairement défini, il s’agit d’identifier les transferts d’énergie, de prévoir leur sens et 
enfin  d’effecteur  un  bilan  entre  un  état  initial  et  un  état  final  de  ce  système  dans  le  cadre 
d’une démarche à adapter en fonction des informations disponibles. L’étude de l’évolution de 
la  température  d’un  système  au  contact  d’un  thermostat  est  l’occasion  de  proposer  une 
modélisation  par  une  équation  différentielle  du  premier  ordre  et  d’introduire  la  notion  de 
temps caractéristique.  
Ce  thème  peut  prendre  appui  sur  un  ensemble  varié  de  domaines  –  transport,  habitat, 
espace,  santé  –  et  permettre  de  sensibiliser  les  élèves  à  la  problématique  des  économies 
d’énergie  par  une  approche  rationnelle,  là encore en  lien  avec l’enseignement  de  sciences 
de l’ingénieur. 

Notions et contenus 

Capacités exigibles 
Activités expérimentales support de la formation 

Énergie interne d’un système. 
Aspects microscopiques.  

Citer les différentes contributions microscopiques à l’énergie 
interne d’un système. 

Premier principe de la 
thermodynamique. Transfert 
thermique, travail. 

Capacité thermique d’un 
système incompressible. 
Énergie interne d’un système 
incompressible. 

Modes de transfert thermique. 
Flux thermique. Résistance 
thermique. 

Loi phénoménologique de 
Newton, modélisation de 
l’évolution de la température 
d’un système au contact d’un 
thermostat. 

Prévoir le sens d’un transfert thermique. 
Distinguer, dans un bilan d’énergie, le terme correspondant 
à la variation de l’énergie du système des termes 
correspondant à des transferts d’énergie entre le système et 
l’extérieur.  

Exploiter l’expression de la variation d’énergie interne d’un 
système incompressible en fonction de sa capacité 
thermique et de la variation de sa température pour 
effectuer un bilan énergétique. 
Procéder à l’étude énergétique d’un système 
thermodynamique. 
Décrire qualitativement les trois modes de transfert 
thermique : conduction, convection, rayonnement. 
Exploiter la relation entre flux thermique, résistance 
thermique et écart de température, l’expression de la 
résistance thermique étant donnée. 

Effectuer un bilan d’énergie pour un système incompressible 
échangeant de l’énergie par un transfert thermique modélisé 
à l’aide de la loi de Newton fournie. Établir l’expression de la 
température du système en fonction du temps. 
Suivre l’évolution de la température d’un système 
incompressible recevant un flux thermique donné. 
Modéliser l’évolution de sa température. 
Capacité mathématique : Résoudre une équation 
différentielle linéaire du premier ordre à coefficients 
constants avec un second membre constant. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
 
Ondes et signaux 

1.  Caractériser les phénomènes ondulatoires  

Cette partie concerne l’étude des phénomènes mis en jeu dans des systèmes que l’ingénieur 
conçoit et met en œuvre, en particulier lorsqu’il s’agit d’émettre et de recevoir un signal ou 
d’échanger des informations. En complément de l’enseignement de sciences de l’ingénieur, 
l’étude proposée permet de caractériser quelques propriétés des ondes qui interviennent lors 
de la conception de systèmes technologiques.  
Ce travail,  commencé dès  la  classe  de  seconde avec l'étude des  signaux  sonores,  permet 
d’exploiter la modélisation des ondes en caractérisant des phénomènes qui leur sont propres 
:  diffraction,  interférences,  effet  Doppler.  Tout  en  préparant  à  la  poursuite  d’études 
scientifiques,  cette  partie  permet  d'illustrer  la  variété  des  domaines  d'application  : 
télécommunications,  santé,  astronomie,  géophysique,  biophysique,  acoustique,  lecture 
optique, interférométrie, vélocimétrie, etc.  
Même si certains de ces phénomènes peuvent échapper à l'observation directe, le recours à 
l’instrumentation et à la mesure permet de mener de nombreuses expériences pour illustrer 
ou tester les modèles. Il s’agit donc d’interpréter des observations courantes en distinguant 
bien le ou les phénomènes en jeu et en portant une attention particulière aux conditions de 
leur manifestation. Pour l’étude de la diffraction et des interférences, on se limite au cas des 
ondes sinusoïdales. 

Notions et contenus 

Capacités exigibles 
Activités expérimentales support de la formation 

Intensité sonore, intensité 
sonore de référence, niveau 
d’intensité sonore. 
Atténuation (en dB).  

Diffraction d’une onde par une 
ouverture : conditions 
d'observation et 
caractéristiques. 
Angle caractéristique de 
diffraction. 

Interférences de deux ondes, 
conditions d'observation. 
Interférences constructives, 
Interférences destructives. 

Exploiter l'expression donnant le niveau d’intensité sonore 
d’un signal. 
Illustrer l'atténuation géométrique et l'atténuation par 
absorption. 
Capacité mathématique : Utiliser la fonction logarithme 
décimal et sa fonction réciproque.  

Caractériser le phénomène de diffraction dans des 
situations variées et en citer des conséquences concrètes. 
Exploiter la relation exprimant l’angle caractéristique de 
diffraction en fonction de la longueur d'onde et de la taille de 
l'ouverture. 
Illustrer et caractériser qualitativement le phénomène de 
diffraction dans des situations variées. 
Exploiter la relation donnant l’angle caractéristique de 
diffraction dans le cas d’une onde lumineuse diffractée par 
une fente rectangulaire en utilisant éventuellement un 
logiciel de traitement d'image. 

Caractériser le phénomène d’interférences de deux ondes 
et en citer des conséquences concrètes. 
Établir les conditions d’interférences constructives et 
destructives de deux ondes issues de deux sources 
ponctuelles en phase dans le cas d'un milieu de propagation 
homogène. 
Exploiter l’expression donnée de l'interfrange dans le cas 
des interférences de deux ondes lumineuses, en utilisant 
éventuellement un logiciel de traitement d'image. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Effet Doppler. 
Décalage Doppler. 

Décrire qualitativement les observations correspondant à 
une manifestation de l’effet Doppler. 
Expliquer qualitativement l’effet Doppler. 
Établir l’expression du décalage Doppler dans le cas d’un 
observateur fixe, d’un émetteur mobile et dans une 
configuration à une dimension. 
Exploiter l’expression du décalage Doppler dans des 
situations variées utilisant des ondes acoustiques ou des 
ondes électromagnétiques. 
Exploiter l'expression du décalage Doppler en acoustique 
pour déterminer une vitesse. 

2.  Décrire la lumière par un flux de photons 

Les  dispositifs  permettant  d’émettre ou  de capter  des  photons,  en  particulier  pour  convertir 
l’énergie  lumineuse  en  énergie  électrique  et  réciproquement,  sont  très  présents  dans  les 
systèmes  technologiques.  Les  notions  introduites  dans  cette  partie  sont  importantes  pour 
une  poursuite  d’études  scientifiques,  d’autant  qu’elles  ne  sont  pas  abordées  dans 
l’enseignement de spécialité de sciences de l’ingénieur.  
La  description  de  l’effet  photoélectrique  permet  d’introduire  le  caractère  particulaire  de  la 
lumière, et conduit à effectuer un bilan énergétique. L’étude de l’absorption et de l’émission 
de photons concerne très directement le fonctionnement des capteurs et sources de lumière 
mis en jeu dans de nombreux systèmes technologiques. 
Cette  partie  fournit  également  l’opportunité  d’évoquer  le  processus  de  construction  des 
connaissances  scientifiques,  en  s’appuyant  par  exemple  sur  les  débats  scientifiques 
historiques à propos de la nature de la lumière.  

Notions et contenus 

Capacités exigibles 
Activités expérimentales support de la formation 

Le photon : énergie, vitesse, 
masse. 
Effet photoélectrique. 
Travail d’extraction. 

Décrire l’effet photoélectrique, ses caractéristiques et son 
importance historique.  
Interpréter qualitativement l’effet photoélectrique à l’aide du 
modèle particulaire de la lumière. 
Établir, par un bilan d’énergie, la relation entre l’énergie 
cinétique des électrons et la fréquence. 
Expliquer qualitativement le fonctionnement d’une cellule 
photoélectrique.  

Absorption et émission de 
photons. 
Enjeux énergétiques : 
rendement d’une cellule 
photovoltaïque. 

Citer quelques applications actuelles mettant en jeu 
l’interaction photon-matière (capteurs de lumière, cellules 
photovoltaïques, diodes électroluminescentes, 
spectroscopies UV-visible et IR, etc.). 
Déterminer le rendement d’une cellule photovoltaïque. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
