Annexe 

Programme  de  sciences  de  l’ingénieur  de  première  et 
terminale générales 

Sommaire 

Préambule 

Les objectifs généraux 

Une démarche scientifique affirmée 

Un enseignement scientifique ambitieux pour préparer à l’enseignement 

supérieur 

Des projets innovants mobilisant une approche design 

Un enseignement contextualisé dans de grandes thématiques 

Programme 

Créer des produits innovants 

Analyser les produits existants pour appréhender leur complexité 

Modéliser les produits pour prévoir leurs performances 

Valider  les  performances  d’un  produit  par  les  expérimentations  et  les 

simulations numériques 

S’informer,  choisir,  produire  de  l’information  pour  communiquer  au  sein 

d’une équipe ou avec des intervenants extérieurs 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 
 
 
Préambule 

Les objectifs généraux 

Les ingénieurs imaginent et mettent en œuvre des solutions innovantes  pour répondre aux 
besoins des personnes, avec l’ambition de rendre accessible à tous les progrès qu’apportent 
quotidiennement les sciences et les technologies. 
Les enjeux de société sont considérables et se situent à la conjonction d’évolutions rapides 
et  inédites.  Par  exemple,  la  transformation  et  la  consommation  d’énergie,  qui  ne  font 
qu’augmenter, s’accompagnent de fortes contraintes de préservation de l’environnement. La 
densification  des  métropoles  interroge  aussi  profondément  l’organisation  de  ces  nouveaux 
territoires,  notamment  la  mobilité  intra  et  extra  urbaine  et  l’ensemble  des  infrastructures 
associées.  Ces  évolutions,  parmi  les  plus  importantes,  imposent  d’imaginer  des  solutions 
alternatives à celles existantes. 
De façon concomitante, la révolution numérique bouleverse les rapports entre les personnes 
et  leur  environnement,  entre  les  êtres  humains  et  les  machines.  Elle  modifie  également  la 
relation  entre  les  machines  elles-mêmes,  capables  d’échanger  de  façon  autonome  des 
quantités  considérables  d’informations  en  communiquant  via  ce  que  l’on  nomme  l’internet 
des objets. Grâce au déploiement et à la puissance des réseaux de communication, chacun 
accède rapidement à de multiples services en réponse à ses besoins, le bénéfice de l’usage 
l’emportant  sur  la  possession  des  objets.  Cette nouvelle  culture  du  partage  développe  des 
valeurs de solidarité et est l’expression d’une attention portée à la qualité de l’environnement 
qui sera laissée aux prochaines générations. 
Les  ingénieurs,  au  terme  de  leur  formation,  sont  capables  d’imaginer  des  solutions 
innovantes  qui  ne  se  limitent  pas  à  la  conception  des  objets  réduits  à  la  seule  dimension 
matérielle.  Ils  proposent  des  solutions  qui  associent  les  dimensions  matérielles  et 
numériques, 
intégrées  et  complémentaires,  non  plus  pensées  successivement  et 
séparément mais de façon simultanée. 
Les  sciences  de  l’ingénieur  s’intéressent  aux  objets  et  aux  systèmes  artificiels,  appelés  de 
façon  plus  générique  « produits ».  Cette  appellation  de  « produit »  réunit  sous  un  même 
terme l’objet matériel et son jumeau numérique. Il intègre le programme informatique utile à 
son  fonctionnement  et,  lorsqu’elle  est  nécessaire,  l’interface  homme-machine  connectée  à 
un réseau de communication. Ces produits, supports d’activités des élèves au cycle terminal 
du lycée, répondent à des besoins et définissent des usages. Leurs définitions permettent de 
qualifier et de quantifier les performances du service attendu. 
Ces  solutions  s’inscrivent  dans  un  contexte  fortement  contraint  par  les  enjeux  sociaux, 
sociétaux et environnementaux, par la prise de décisions éthiques et responsables. 
Avec la contribution des autres enseignements scientifiques, l’objectif de l’enseignement de 
spécialité  de  sciences  de  l’ingénieur  du  cycle  terminal  du  lycée  est  de  faire  acquérir  des 
compétences fondamentales qui permettent aux élèves de poursuivre vers les qualifications 
d’ingénieur dont notre pays a besoin. 
Comme  tous  les  enseignements,  cette  spécialité  contribue  au  développement  des 
compétences  orales à travers  notamment  la pratique  de  l’argumentation.  Celle-ci  conduit  à 
préciser sa pensée et à expliciter son raisonnement de manière à convaincre. Elle permet à 
chacun de faire évoluer sa pensée, jusqu’à la remettre en cause si nécessaire, pour accéder 
progressivement à la vérité par la preuve. Si ces considérations sont valables pour tous les 
élèves,  elles  prennent  un  relief  particulier  pour  ceux  qui  choisiront  de  poursuivre  cet 
enseignement  de  spécialité  en  terminale  et  qui  ont  à  préparer  l’épreuve  orale terminale  du 
baccalauréat. Il convient que les travaux proposés aux élèves y contribuent dès la classe de 
première. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Une démarche scientifique affirmée 

L’approche  en  sciences  de  l’ingénieur  mobilise  une  démarche  scientifique  reposant  sur 
l’observation,  l’élaboration  d’hypothèses,  la  modélisation,  la  simulation  et  l’expérimentation 
matérielle  ou  virtuelle  ainsi  que  l’analyse  critique  des  résultats  obtenus.  Il  s’agit  de 
comprendre  et  de  décrire  les  phénomènes  mis  en  œuvre  et  les  lois  de  comportement 
associées, pour qualifier et quantifier les performances du produit afin de vérifier si le besoin 
initialement défini est satisfait. 
Les enseignements du cycle terminal installent progressivement la démarche de l‘ingénieur 
qui  consiste  à  comparer  les  différentes  performances  du  cahier  des  charges  avec  celles 
mesurées ou simulées. Les élèves sont conduits à mettre en œuvre une analyse critique des 
résultats  pour  s’interroger  sur  leur  validité,  pour  optimiser  les  modèles  numériques  et  les 
objets matériels afin d’obtenir les performances attendues. 

Un enseignement scientifique ambitieux pour préparer à l’enseignement 
supérieur 

La contribution des STEM (Science, Technology, Engineering and Mathematics) permet une 
appropriation des concepts scientifiques et technologiques par l’interdisciplinarité. 
L’enseignement  de  sciences  de  l’ingénieur  intègre  des  contenus  propres  aux  sciences 
physiques. De plus, en classe terminale, les élèves ayant choisi l’enseignement de spécialité 
sciences  de  l’ingénieur  bénéficient  de  deux  heures  de  sciences  physiques  enseignées  par 
un  professeur  de  physique-chimie.  Ces  deux  heures  sont  dédiées  aux  aspects 
fondamentaux de sciences physiques. 
Les  champs  abordés  en  sciences  de  l’ingénieur  recouvrent  le  large  spectre  scientifique  et 
technologique des champs de la mécanique, de l’électricité et du signal, de l’informatique et 
du numérique. Les simulations multi-physiques sont largement exploitées pour appréhender 
les performances des produits en établissant des liens entre ces différents champs. 
Ainsi,  les  élèves  qui  choisissent  l’enseignement  de  spécialité  sciences  de  l’ingénieur  en 
classe  terminale  développent  les  compétences  attendues  pour  une  orientation  vers 
l’enseignement supérieur scientifique. 

Des projets innovants mobilisant une approche design 

La  conduite de  projet  est  inhérente  à  l’activité des  ingénieurs,  elle est menée  en  équipe  et 
nécessite de mettre en place des stratégies d’ingénierie collaborative. 
L’approche  design  induit  l’innovation  et  questionne  les  fonctionnalités  et  les  formes  d’un 
produit  en  lien  avec  ses  usages  dans  des  environnements  les  plus  divers.  Elle exploite  les 
possibilités offertes par les technologies du numérique. Les ingénieurs sont alors créateurs 
d’une  réalité  virtuelle  et  matérielle.  Ces  deux  réalités  s’enrichissent  mutuellement  en 
mobilisant le concept de jumeau numérique. 
Au  cours  de  la  classe  de  première,  un  projet  de  12  heures  mené  en  équipe  permet  aux 
élèves d’imaginer et de matérialiser tout ou partie d’une solution originale. Ce projet peut être 
commun à toutes les équipes d’une même classe ou d’un établissement sous la forme d’un 
défi. 
En  classe  terminale,  un  projet  de  48  heures  conduit  en  équipe  est  proposé  à  tous  les 
élèves.  L’objectif  est  d’imaginer  tout  ou  partie  d’un  produit,  développé  sous  forme  de 
réalisations  numérique  et  matérielle  en  vue  de  répondre  à  un  besoin  et  d’obtenir  des 
performances clairement définies. Ces réalisations matérialisent tout ou partie d’une solution 
imaginée  associée  à  un  modèle  numérique.  Elles  permettent  de  simuler  et  de  mesurer 
expérimentalement  des  performances  et  de  les  valider.  Une  partie  de  programmation  est 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
nécessairement associée au projet. Elle peut prendre la forme d’une application qui installe 
le produit dans un environnement communicant. 
les  productions  attendues,  chaque  équipe  rédige  obligatoirement  une  note 
Parmi 
interdisciplinaire. Limitée à quelques pages, cette note développe un point des programmes 
du  cycle  terminal  d’enseignement  de  sciences  physiques  et  de  l’autre  enseignement  de 
spécialité, en montrant comment les notions liées à ces disciplines sont mobilisées dans le 
projet. 
Ce projet sert de support aux élèves qui choisissent les sciences de l’ingénieur pour soutenir 
l’épreuve orale terminale. 
Pour mener à bien ce projet, les élèves disposent d’outils de prototypage accessibles dans 
des  laboratoires  de type  laboratoire  de fabrication  (ou  Fablab,  espace  partagé d’échanges, 
de  recherche  et  de  fabrication,  doté  d’outils  numériques  et  technologiques),  mettant  à 
disposition l’ensemble des ressources matérielles et numériques nécessaires. 

Un enseignement contextualisé dans de grandes thématiques 

L’enseignement de sciences de l’ingénieur mobilise des supports d’enseignement empruntés 
au monde contemporain. 
Les  thématiques  proposées  ne  sont  pas  exhaustives.  Elles  sont  représentatives  de 
problématiques  actuelles  et  permettent  d’illustrer  les  enseignements  dans  toutes  leurs 
modalités pédagogiques : cours, activités dirigées, activités pratiques et projets. 

  Les territoires et les produits intelligents, la mobilité des personnes et des biens : 

 
 
 
 

les structures et les enveloppes ; 
les réseaux de communication et d’énergie ; 
les objets connectés, l’internet des objets ; 
les mobilités des personnes et des biens. 

  L’homme assisté, réparé, augmenté : 

 
 
 

les produits d’assistance pour la santé et la sécurité ; 
l’aide et la compensation du handicap ; 
l’augmentation des performances du corps humain. 

  Le design responsable et le prototypage de produits innovants : 

 
 
 

l’ingénierie design de produits innovants ; 
le prototypage d’une solution imaginée en réalité matérielle ou virtuelle ; 
les applications numériques nomades. 

Programme 

Dans les tableaux ci-dessous, une indication précise le positionnement des enseignements 
dans le cycle. 
L’indication « 1e » signifie que les contenus doivent être acquis et sont évalués à la fin de la 
classe de première, mais qu’ils peuvent être remobilisés en classe terminale. 
L’indication  « Tale »  signifie  que  les  contenus  peuvent  être  développés  sur  l’ensemble  du 
cycle et être acquis en fin de cycle. 
L’évaluation de fin de cycle porte sur l’ensemble du programme des deux années. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Créer des produits innovants 

Au  XXIe  siècle,  dans  des  contextes  fortement  évolutifs,  la  compétitivité  des  entreprises  et 
l’efficience des administrations sont liées à leur capacité à innover de façon permanente. La 
formation  des  futurs  ingénieurs  doit  stimuler  leur  créativité,  les  préparer  à  une  disposition 
d’esprit  propice  à  l’innovation  et  aborder  des  méthodes  de  recherche  créative  et 
d’organisation de projet. 
Créer  des  produits  innovants  mobilise  l’ensemble  des  compétences  du  cycle  terminal  de 
sciences de l’ingénieur. 
Au  cycle  terminal,  les  élèves  sont  invités  à  proposer  des  solutions  nouvelles  sur  des 
problématiques  simples  mais  aussi  des  évolutions  de  solutions  existantes  pour  prendre  en 
compte une rupture technologique ou une évolution des attentes des clients. 
Les solutions s’attachent à définir les aspects fonctionnel et esthétique en vue d’élaborer un 
prototype. La viabilité économique ainsi que l’industrialisation du produit seront abordées au 
cours des études supérieures. 
Au  terme  de  la  formation  du  cycle  terminal,  les  élèves  ont  acquis  de  bonnes  pratiques  en 
termes de veille technologique et de questionnement permanent. Ils proposent des solutions 
nouvelles, fruits d’une démarche organisée et collective. Ils sont capables de l’expliquer, de 
la décrire par des schémas et de convaincre un auditoire de sa pertinence. 
La compétence « innover » est essentiellement développée dans les activités de projet. 
Ainsi, à l’issue du cycle terminal, les élèves sont évalués sur leurs compétences à : 

  proposer  tout  ou  partie  d’une  nouvelle  solution  sous  forme  virtuelle  ou  matérielle  à 
partir  d’un  nouveau  concept  de  produit  ou  d’un  produit  existant  et  susceptible 
d’évoluer ; 

  matérialiser  la  solution  réalisable  avec  des  outils  de  prototypage  intégrés  dans  une 

chaîne numérique. 

INNOVER 

Compétences développées  Connaissances associées 

Classe 

Rompre avec l’existant 
Améliorer l’existant 

Élaborer une démarche globale 
d'innovation 

Imaginer une solution originale, 
appropriée et esthétique 

Représenter une solution 
originale 

Matérialiser une solution 
virtuelle 

Évaluer une solution 

Éléments d’histoire des innovations et des produits 

Méthodes agiles 
Approche design, apports et limites 
Veille technologique 
Cartes heuristiques 
Méthodes de brainstorming, d’analogies, de 
détournement d’usage 
Scénarios d’usage et expériences utilisateurs 
Design d’interface et d’interaction 
Éléments d’ergonomie 

Outil numérique graphique 
Modeleur volumique 

Mise en œuvre d’outils de prototypage rapide 
Prototypage de la commande 

Mesures et tests des performances de tout ou 
partie de la solution innovante 
Amélioration continue 

1e 

Tale 

1e 

Tale 

Tale 

Tale 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 
Contexte 

Les  éléments  d’histoire  sont  contextualisés  par  un  exemple  circonscrit  à  l’un  des  éléments 
d’une  thématique.  Cela  permet  d’illustrer  des  processus  d’innovation  de  rupture  ou 
d’innovation incrémentale. 
La  compétence  « Innover »  se  développe  de  façon  privilégiée  dans  la démarche  de  projet. 
Les connaissances associées aux « méthodes agiles » et à l’« approche design » se limitent 
à quelques éléments méthodologiques. 
Les  méthodes  mises  en  œuvre  pour  imaginer  des  solutions  originales  conduisent  à 
l’élaboration de croquis et de schémas. 
Les élèves ont à disposition des équipements matériels et numériques disponibles dans un 
espace de type « FabLab ». 

Analyser les produits existants pour appréhender leur complexité 

La société attend des ingénieurs qu’ils lui proposent des solutions nouvelles pour répondre 
aux  besoins  émergents.  La  capacité  à  proposer  des  solutions  innovantes  repose  en  partie 
sur  une  analyse  des  solutions  existantes  et  des  enjeux  de  société  associés.  Ainsi,  les 
ingénieurs sont capables de mener une analyse structurée des produits et d’utiliser une base 
de connaissances scientifiques et technologiques. 
À partir des prérequis installés au collège et des enseignements scientifiques  communs en 
classe de seconde, le cycle terminal approfondit de façon qualitative l’analyse des produits 
d’une complexité croissante et quantifie les performances attendues. Il permet de constituer 
une large base de connaissances scientifiques et technologiques. 
Ainsi, à l’issue du cycle terminal, les élèves sont évalués sur leurs compétences à analyser : 

 
 

 

l’organisation fonctionnelle et matérielle d’un produit ; 
les  échanges  d’énergie,  les  transmissions  de  puissance,  les  échanges  et  le 
traitement des informations ; 
les écarts entre les performances attendues, simulées ou mesurées. 

ANALYSER 

Compétences développées  Connaissances associées 

Classe 

Analyser le besoin, 
l’organisation matérielle et 
fonctionnelle d’un produit par 
une démarche d’ingénierie 
système 

Caractériser la puissance et 
l’énergie nécessaire au 
fonctionnement d’un produit ou 
d’un système 
Repérer les échanges 
d’énergie sur un diagramme 
structurel 

Analyser la réversibilité d’un 
élément de la chaîne de 
puissance 

Outils d’ingénierie-système : diagrammes 
fonctionnels, définition des exigences et des 
critères associés, cas d’utilisations, analyse 
structurelle 

Grandeurs physiques (mécanique, électrique, 
thermique, etc.) mobilisées par le fonctionnement 
d’un produit 
Grandeurs d’effort et de flux liées à la nature des 
procédés 
Rendements et pertes 

1e 

1e 

Sens des transmissions de puissance 
Stockage de l’énergie 
Réversibilité/irréversibilité des constituants d’une 
chaîne de puissance 

Tale 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 
Analyser le traitement de 
l’information 

Algorithme, programme 
Langage informatique 
Notions sur l’intelligence artificielle 

Analyser le comportement d’un 
objet à partir d’une description 
à événements discrets 

Diagramme états-transitions 
Algorithme  

Architecture Client/Serveur, cloud 
Architecture des réseaux de communication 
Débit/vitesse de transmission 

Internet des objets 
Notions de modulation-démodulation de signaux 
numériques en amplitude, en fréquence 

Protocoles, trames, encapsulation 
Support filaire et sans fil 

Systèmes asservis linéaires en régime 
permanent : structures par chaîne directe ou 
bouclée, perturbation, comparateur, correcteur 
proportionnel, précision (erreur statique) 

Charge permanente, charge d’exploitation 

Lois physiques associées au fonctionnement 
d’un produit 
Description qualitative et quantitative des 
grandeurs physiques caractéristiques du 
fonctionnement d’un produit 
Critères de performances 

Écarts de performance absolu ou relatif, et 
interprétations possibles 
Erreurs et précision des mesures expérimentales 
ou simulées 
Traitement des données : tableaux, graphiques, 
valeurs moyennes, écarts types, incertitude de 
mesure 
Choix pertinent d’un ou plusieurs critères de 
comparaison 

Analyser et caractériser les 
échanges d’information d’un 
système avec un réseau de 
communication 

Analyser les principes de 
modulation et démodulation 
numériques 

Analyser les principaux 
protocoles pour un réseau de 
communication et les supports 
matériels 

Analyser le comportement d’un 
système asservi  

Analyser les charges 
appliquées à un ouvrage ou 
une structure 

Analyser des résultats 
d’expérimentation et de 
simulation 

Quantifier les écarts de 
performances entre les valeurs 
attendues, les valeurs 
mesurées et les valeurs 
obtenues par simulation 

Rechercher et proposer des 
causes aux écarts de 
performances constatés 

Valider les modèles établis 
pour décrire le comportement 
d’un objet 

Tale 

Tale 

Tale 

Tale 

1e 

Tale 

Tale 

Tale 

1e 

Analyse des écarts de performances 

Tale 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 
 
Contexte 

L’outil  d’ingénierie  système  actuellement  proposé  est  le  SysML.  L’enseignement  des  outils 
de description de type SysML n’est pas une finalité et doit se limiter aux  bases strictement 
nécessaires. 
Les supports d’étude sont pluri-technologiques et multi-physiques, ils peuvent aussi être une 
structure, une enveloppe ou un ouvrage. 
La  puissance  instantanée  est  caractérisée  par  le  produit  d’une  grandeur  d’effort  (force, 
couple,  pression,  tension,  etc.)  par  une  grandeur  de  flux  (vitesse,  vitesse  angulaire,  débit, 
intensité du courant, etc.). 
L’intelligence  artificielle  est  présentée  dans  une  approche  simplifiée  (machine  learning, 
moteur  d’inférence),  du  type  de  relation  entrées/sorties.  Celle-ci  est  purement  applicative 
sans  entrer  dans  les  détails  des  outils  mathématiques.  Elle  est  abordée  sous  la  forme 
d’activités dirigées de simulation. 
Les  flux  d’information  liés  aux  échanges  entre  un  produit  et  son  environnement  numérique 
sont  caractérisés  en  termes  de  quantité  de  données  et  de  vitesse  de  transmission.  Les 
objets communicants connectés et « l’internet des objets » sont propices à ce type d’étude. 
Le  langage  informatique  actuellement  proposé  est  Python.  De  façon  complémentaire, 
d’autres  langages  peuvent  être  présentés  afin  de  sensibiliser  les  élèves  à  la  diversité  des 
langages informatiques. 
L’analyse des modulations-démodulations numériques est abordée de façon qualitative. Elle 
est fondée sur les résultats issus de simulations multi-physiques. 

Modéliser les produits pour prévoir leurs performances 

La création de produits technologiques a pour objectif de répondre à des besoins et d’obtenir 
des performances préalablement définies. Les ingénieurs, pour prévoir les performances des 
solutions  développées,  construisent  des  modèles.  Ils  disposent  pour  cela  des  outils 
numériques, logiciels multi-physiques associés à des modeleurs volumiques. Cela permet de 
construire  des  modèles  à  partir  d’une  organisation  fonctionnelle  et  matérielle  existantes  ou 
imaginées. 
Ils  disposent  aussi  d’outils 
théoriques 
comportement de tout ou partie du produit. 
Pour les élèves du cycle terminal, la résolution des équations issues de la modélisation  est 
conduite  à  l’aide  d’outils  numériques.  Dans  les  cas  les  plus  simples,  une  résolution 
analytique peut être menée. Elle ne sera réalisée que si elle présente un intérêt pédagogique 
à  l’acquisition  et  à  la  compréhension  de  la  démarche  scientifique,  des  lois  et  concepts 
associés. 
La résolution des équations de comportement et la simulation numérique des modèles multi-
physiques permettent de prévoir les grandeurs associées aux performances attendues. 
Ainsi, à l’issue du cycle terminal, les élèves sont évalués sur leurs compétences à : 

leur  permettant  d’établir  des  équations  de 

  construire  un  modèle  multi-physique  d’un  objet  par  association  de  composants 
numériques issus d’une bibliothèque, en connaissant la constitution de l’objet matériel 
ou de sa maquette numérique ; 

  construire un modèle de composant ou d’une association de composants à partir des 

 

lois physiques, en établissant les équations analytiques du comportement ; 
résoudre  les  équations  issues  de  la  modélisation  en  vue  de  caractériser  les 
performances d’un objet. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 
MODÉLISER ET RÉSOUDRE 

Compétences développées 

Connaissances associées 

Classe 

Proposer et justifier des 
hypothèses ou simplification en 
vue d’une modélisation 

Caractériser les grandeurs 
physiques en entrées/sorties 
d’un modèle multi-physique 
traduisant la transmission de 
puissance 

Associer un modèle aux 
composants d’une chaîne de 
puissance  

Traduire le comportement 
attendu ou observé d’un objet  

Traduire un algorithme en un 
programme exécutable 

Modéliser sous une forme 
graphique une structure, un 
mécanisme ou un circuit 

Modéliser les mouvements 
Modéliser les actions 
mécaniques 

Caractériser les échanges 
d’informations  

Hypothèses simplificatrices 
Modélisation plane 

Grandeur effort, grandeur flux 
Énergie 
Puissance instantanée, moyenne 
Réversibilité de la chaîne de puissance 

Sources parfaites de flux et d’effort 
Interrupteur parfait 
Modèle associé aux composants élémentaires 
de transformation, de modulation, de conversion 
ou de stockage de l’énergie 

Comportement séquentiel 
Structures algorithmiques (variables, fonctions, 
structures séquentielles, itératives, répétitives, 
conditionnelles) 
Diagramme d’états-transitions 

Langage de programmation 

Circuit électrique 
Schéma cinématique 
Graphe de liaisons et des actions mécaniques 

Trajectoires et mouvement 
Liaisons 
Torseurs cinématiques et d’actions mécaniques 
transmissibles, de contact ou à distance 
Réciprocité mouvement relatif/actions 
mécaniques associées 

Natures et caractéristiques des signaux, des 
données, des supports de communication 
Protocole, trame 
Débit maximal, débit utile 

Capteurs 

Associer un modèle à un 
système asservi 

Notion de système asservi : consigne d’entrée, 
grandeur de sortie, perturbation, erreur, 
correcteur proportionnel 

Utiliser les lois et relations entre 
les grandeurs effort et flux pour 
élaborer un modèle de 
connaissance 

Déterminer les grandeurs flux 
(courant) et effort (tension) dans 
un circuit électrique  

Modèle de connaissance sur des systèmes 
d’ordre 0, 1 ou 2 : gain pur, intégrateur, 
dérivateur 

Lois de Kirchhoff 
Lois de comportement 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

1e 

1e 

1e 

1e 

Tale 

1e 

1e 

1e 

1e 

Tale 

Tale 

1e 

   
  
 
 
Déterminer les actions 
mécaniques (inconnues 
statiques de liaisons ou action 
mécanique extérieure) menant à 
l’équilibre statique d’un 
mécanisme, d’un ouvrage ou 
d’une structure 

Déterminer les grandeurs 
géométriques et cinématiques 
d’un mécanisme 

Déterminer la grandeur flux 
(vitesse linéaire ou angulaire) 
lorsque les actions mécaniques 
sont imposées  

Déterminer la grandeur effort 
(force ou couple) lorsque le 
mouvement souhaité est imposé 

Quantifier les performances d’un 
objet réel ou imaginé en 
résolvant les équations qui 
décrivent le fonctionnement 
théorique  

Contexte 

Principe fondamental de la statique 
Modèle de frottement – Loi de Coulomb 

Positions, vitesses et accélérations linéaire et 
angulaire sous forme vectorielle 
Champ des vitesses 
Composition des vitesses dans le cas d’une 
chaîne ouverte 
Loi d’entrée/sortie d’un mécanisme dans le cas 
d’une chaîne fermée (fermeture géométrique) 

Principe fondamental de la dynamique 
Solide en rotation autour d’un axe fixe dont le 
centre de gravité est sur l’axe de rotation 
Notion d’inertie et d’inertie équivalente 
Solide en translation rectiligne 

Tale 

1e 

Tale 

Méthodes de résolution analytique et numérique 

Tale 

Les connaissances associées dans les différents champs disciplinaires visent à apporter les 
bases nécessaires à la poursuite d’études supérieures scientifiques. Sont précisés de 
manière indicative les éléments suivants. 
Mécanique du point : 
-  bases, repères et référentiels ; 
-  fermeture géométrique ; 
-  dérivée d’un vecteur position exprimé dans la base de dérivation ; 
-  principe fondamental de la dynamique. 
Mécanique du solide : 
-  torseur cinématique, composition des mouvements ; 
-  force appliquée en un point, couple, action de la pesanteur, torseurs d’action mécanique 

transmissible dans les liaisons, frottements sec et visqueux ; 

-  principe fondamental de la dynamique pour les mouvements de translation et de rotation 

autour d’un axe fixe. 

Électrocinétique : 
-  résistance, inductance, condensateur, interrupteurs parfaits de type diode et transistor ; 
-  sources parfaites continues, sources alternatives, systèmes monophasé et triphasé ; 
-  notion de période, de fréquence, d’amplitude, de valeurs moyenne et efficace ; 
-  lois de Kirchhoff ; 
-  principe de superposition. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 
Énergétique : 
-  énergie cinétique, énergie potentielle ; 
-  rendement, puissance instantanée, puissance moyenne ; 
-  bilan d’énergie, conservation d’énergie. 
Informatique : 
-  variables, fonctions, structures séquentielles, itératives, répétitives, conditionnelles ; 
-  programmation événementielle (interface graphique) ; 
-  protocoles standards de communication des objets dits intelligents (LoRa) ; 
-  bus de communication et réseaux, clients et serveurs ; 
-  diagramme états-transitions (automates). 
La modélisation des actions mécaniques s’applique aux mécanismes, structures et 
ouvrages. 
Les méthodes graphiques peuvent être utilisées, mais leur maîitrise n’est pas exigée. 

Valider  les  performances  d’un  produit  par  les  expérimentations  et  les 
simulations numériques 

Pour valider les performances d’un produit, les ingénieurs réalisent des expérimentations et 
des essais. Ils permettent d’obtenir des valeurs expérimentales de performances à partir du 
fonctionnement du produit réel. 
Par ailleurs, les ingénieurs simulent le fonctionnement d’un produit à l’aide d’outils logiciels 
qui exploitent les modèles numériques. Les simulations mobilisant les modèles numériques 
atteignent  un  haut  degré  de fiabilité.  Elles permettent  de  réaliser  des  essais  virtuels  sur  un 
jumeau numérique qui sont comparables à des expérimentations sur un objet matériel, voire 
d’effectuer  des  mesures  qui  seraient  inaccessibles,  impossibles  ou  dangereuses  sur  l’objet 
matériel. 
La  comparaison  des  écarts  entre  les  résultats  de  simulation,  d’expérience  et  les  niveaux 
attendus  est  aussi  source  de  multiples  réflexions  quant  à  la  pertinence  du  modèle,  la 
pertinence du protocole expérimental ou encore la validité de la solution au regard du cahier 
des charges. 
Ainsi, à l’issue du cycle terminal, les élèves sont évalués sur leurs compétences à : 

  proposer et mettre en œuvre un protocole expérimental permettant de quantifier les 

performances de tout ou partie d’un objet matériel ; 

  proposer  et  mettre  en  œuvre  des  outils  de  simulation  numérique  permettant  de 

quantifier les performances de tout ou partie d’un jumeau numérique ; 

  mettre en œuvre un protocole afin de valider les échanges d’informations entre objets 

à travers un réseau de communication ; 

  simuler  le  fonctionnement  d’un  produit  à  l’aide  d’un  modèle  numérique  en  vue  d’en 

caractériser les performances. 

EXPÉRIMENTER ET SIMULER 

Compétences développées 

Connaissances associées 

Classe 

Prévoir l’ordre de grandeur de la 
mesure 

Identifier les erreurs de mesure 

Gamme d’appareils de mesure et capteurs 

1e 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 
Conduire des essais en toute 
sécurité à partir d’un protocole 
expérimental fourni  

Proposer et justifier un protocole 
expérimental 

Instrumenter tout ou partie d’un 
produit en vue de mesurer les 
performances 

Mettre en œuvre une 
communication entre objets dits 
intelligents 

Règle de raccordement des appareils de 
mesure et des capteurs 

Capteurs, composants d’une chaîne 
d’acquisition 
Paramétrage d’une chaîne d’acquisition 
Carte micro - contrôleur  

Paramètres de configuration d’un réseau 

Relever les grandeurs 
caractéristiques d’un protocole de 
communication 

Caractéristiques des signaux 
Protocole, trame 
Débit maximal, débit utile 

Modifier les paramètres influents 
et le programme de commande en 
vue d’optimiser les performances 
du produit 

Mettre en œuvre une simulation 
numérique à partir d’un modèle 
multi-physique pour qualifier et 
quantifier les performances d’un 
objet réel ou imaginé 

Processus itératif d’amélioration des 
performances 

Paramètres de simulation : durée, incrément 
temporel, choix des grandeurs affichées, 
échelles adaptées à l’amplitude et la 
dynamique des grandeurs simulées 

Valider un modèle numérique de 
l’objet simulé 

Écarts entre les performances simulées et 
mesurées 
Limites de validité d’un modèle 

1e 

Tale 

Tale 

Tale 

1e 

Tale 

Tale 

Tale 

Contexte 

Les produits supports des expérimentations sont multi-physiques. Ils peuvent également être 
une structure ou un ouvrage. 
Les  expérimentations  peuvent  s’effectuer  sur  tout  ou  partie  du  produit  matériel  ou  son 
jumeau  numérique.  L’implantation  de  blocs  de  mesure  préconfigurés  (fournis  dans  des 
bibliothèques  logicielles  intégrées)  dans  un  modèle  multi-physique  est  à  développer 
particulièrement. 
L’usage  pédagogique  des  smartphones  ou  des 
tablettes  numériques  est  possible, 
notamment  pour  leurs  capacités  d’acquisitions  de  grandeurs  physiques  ainsi  que  pour 
l’interfaçage homme-machine.  

S’informer,  choisir,  produire  de  l’information  pour  communiquer  au  sein 
d’une équipe ou avec des intervenants extérieurs 

Les ingénieurs communiquent avec de nombreuses personnes. Ils échangent avec des non 
spécialistes pour comprendre leur besoin ainsi qu’avec de nombreux intervenants au sein de 
l’entreprise et avec des partenaires. 
Les  ingénieurs  sélectionnent  des  informations  pertinentes,  ils  produisent  et  présentent  des 
informations relatives à leur activité. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 
 
Les  ingénieurs  proposent  des  solutions  innovantes  qu’ils  présentent  de  façon  argumentée 
pour convaincre partenaires et décideurs. 
Ainsi, à l’issue du cycle terminal, les élèves sont évalués sur leurs compétences à : 

rechercher, traiter et organiser des informations ; 

 
  choisir et produire un support de communication via un média adapté ; 
  argumenter et adapter les stratégies de communication au contexte ; 
 

travailler de manière collaborative en présentiel ou à distance. 

COMMUNIQUER 

Compétences développées 

Connaissances associées 

Classe 

Présenter un protocole, une 
démarche, une solution en 
réponse à un besoin 
Présenter et formaliser une idée 

Rendre compte de résultats 

Collecter et extraire des données 
Comparer, traiter, organiser et 
synthétiser les informations 
pertinentes 

Documenter un programme 
informatique 

Développer des tutoriels, établir 
une communication à distance 

Travailler de manière collaborative 
Trouver un tiers expert 
Collaborer en direct ou sur une 
plateforme, via un espace de 
fichiers partagés 

Adapter sa communication au 
public visé et sélectionner les 
informations à transmettre 
Scénariser un document suivant le 
public visé 

Diagrammes fonctionnels, schémas, croquis 

Tale 

Tableau, graphique, diaporama, carte 
mentale 

ENT, moteurs de recherche, internet, blog, 
base de données, dossiers techniques 

Commentaires de programmes 

Montage audio / vidéo 

Espaces partagés et de stockage, ENT 

Média, outils multimédia, outils bureautiques, 
carte mentale, diagramme de l'ingénierie-
système, schéma, croquis, prototype 

1e 

1e 

Tale 

1e 

1e 

1e 

Communiquer de façon 
convaincante 

Placement de la voix, qualité de l’expression, 
gestion du temps 

Tale 

Contexte 

Les  normes  des  croquis  et  schémas  ne  font  pas  l’objet  de  cours  spécifiques  et  sont  mis  à 
disposition des élèves. 
La  communication  est  une  finalité  liée  à  l’ensemble  des  activités  et  au  projet.  Elle  sera  à 
favoriser dès que possible. 
Le travail collaboratif est un axe majeur dans l’activité des ingénieurs. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 
 
 
