Annexe 

Programme de sciences de la vie et de la Terre de seconde 
générale et technologique 

Sommaire 

Préambule 

Les objectifs de l’enseignement des sciences de la vie et de la Terre au 

lycée 

Mise en œuvre du programme 

Le numérique et les SVT 

Liens avec les autres disciplines scientifiques 

Compétences travaillées 

Thématiques étudiées 

La Terre, la vie et l’organisation du vivant 

Les enjeux contemporains de la planète 

Corps humain et santé 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 
 
 
Préambule 

Les objectifs de l’enseignement des sciences de la vie et de la Terre au 
lycée 

L’enseignement des sciences de la  vie et de la Terre (SVT) au lycée  vise à dispenser une 
formation  scientifique  solide.  Dans  le  prolongement  du  collège,  il  poursuit  la  formation 
civique  des  élèves.  Discipline  en  prise  avec  l’évolution  des  connaissances  et  des 
technologies,  les  SVT  permettent  à  la  fois  la  compréhension  d’objets  et  de  méthodes 
scientifiques  et  l’éducation  en  matière  d’environnement,  de  santé,  de  sécurité,  contribuant 
ainsi à la formation des futurs citoyens. 
Dans ses programmes, la discipline porte trois objectifs majeurs : 

 

renforcer  la  maîtrise  de  connaissances  validées  scientifiquement  et  de  modes  de 
raisonnement propres aux sciences et, plus généralement, assurer l’acquisition d’une 
culture  scientifique  assise  sur  les  concepts  fondamentaux  de  la  biologie  et  de  la 
géologie ; 

  participer à la formation de l’esprit critique et à l’éducation civique en appréhendant le 

monde actuel et son évolution dans une perspective scientifique ; 

  préparer les élèves qui choisiront une formation scientifique à une poursuite d’études 

dans l’enseignement supérieur et, au-delà, aux métiers auxquels elle conduit. 

Pour  atteindre  ces  objectifs,  le  programme  de  SVT  en  classe  de  seconde  est  organisé  en 
trois grandes thématiques (chacune déclinée en plusieurs thèmes) : 

La Terre, la vie et l’évolution du vivant 

La  science  construit,  à  partir  de  méthodes  de  recherche  et  d’analyse  rigoureuses  fondées 
sur l’observation de la Terre et du monde vivant, une explication cohérente de leur état, de 
leur fonctionnement et de leur histoire. 

Enjeux contemporains de la planète 

Les  élèves  appréhendent  les  grands  enjeux  auxquels  l’humanité  sera  confrontée  au  XXIe 
siècle, ceux de l’environnement, du développement durable, de la gestion des ressources et 
des  risques,  etc.  Pour  cela,  ils  s’appuient  sur  les  démarches  scientifiques  de  la  biologie  et 
des géosciences. 

Le corps humain et la santé 

Les thèmes retenus permettent aux élèves de mieux appréhender le fonctionnement de leur 
organisme  et  de  saisir  comment  la  santé  se  définit  aujourd’hui  dans  une  approche globale 
intégrant  l’individu  dans  son  environnement  et  prenant  en  compte  les  enjeux  de  santé 
publique. 
Dans ces trois thématiques, l’exercice de l’esprit critique est particulièrement nécessaire face 
à la quantité croissante de mises en question des apports des sciences. 
Ces  trois  thématiques  permettent  également  aux  élèves  de  découvrir  les  métiers  liés  aux 
sciences fondamentales (recherche, enseignement), les métiers actuels ou émergents dans 
les  sciences  de  l’environnement  et  du  développement  durable,  en géosciences,  en gestion 
des  ressources  et  des  risques,  ainsi  que  les  métiers  liés  aux  domaines  de  la  santé  et  du 
sport. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Mise en œuvre du programme 

Le  programme  est  conçu  pour  laisser  une  large  part  à  l’initiative  du  professeur  et/ou  de 
l’équipe disciplinaire, et ainsi préserver leur liberté pédagogique qui porte sur : 

 
 
 
 

les modalités didactiques ; 
l’ordre dans lequel seront étudiés les thèmes et introduites les notions ; 
les exemples choisis ; 
le  degré  d’approfondissement  pour  aborder  tel  ou  tel  sujet,  tout  en  préservant  la 
logique d’un traitement équilibré du programme. 

Le programme détermine les connaissances et les capacités que les élèves doivent acquérir 
pour  réussir  dans  leur  poursuite  d’études,  quelle  qu’elle  soit.  Les  activités  expérimentales 
occupent  une  place  centrale  en  SVT :  pour  répondre  à  un  problème  scientifique,  l’élève 
examine  la  validité  d’une  hypothèse  par  la  mise  au  point  d’un  protocole ;  il  confronte  les 
résultats  de  l’expérience  aux  attentes  théoriques  ou  à  un  modèle.  Les  études  et 
prélèvements sur le terrain favorisent les apprentissages : les élèves mettent en œuvre des 
stratégies  d’observation,  d’échantillonnage,  de  recueil  de  données,  qu’ils  peuvent  ensuite 
traiter avec des outils d’analyse. Activités expérimentales et sorties favorisent l’éducation à la 
sécurité et aux risques par le respect des règles de sécurité indispensables. 

Le numérique et les SVT 

Les  SVT  requièrent  l’usage  des  outils  numériques  généralistes  (Internet,  tableurs)  et  le 
recours  à  l’expérimentation  assistée  par  ordinateur,  qui  peut  se  prolonger  par  l’exploitation 
de  capteurs  connectés  à  des  microcontrôleurs  programmables.  Elles  doivent  aussi 
développer  de  nouvelles  compétences  numériques  chez  les  élèves :  l’usage  des  bases  de 
données  scientifiques,  de  systèmes  d’informations  géoscientifiques,  de  la  modélisation 
numérique, de la programmation, des calculs quantitatifs, voire de la réalité virtuelle et de la 
réalité augmentée. Ce sont autant de possibilités offertes aux lycéens de manipuler les outils 
actuels des sciences du vivant et de la Terre, qui leur ouvrent de nouvelles perspectives de 
formation, comme la bio-informatique ou l’exploitation de données. 
Une formation scientifique développe les compétences d’analyse critique pour permettre aux 
élèves  de  vérifier  les  sources  d’information  et  leur  légitimité,  puis  de  distinguer  les 
informations  fiables.  Ces  démarches  sont  particulièrement  importantes  en  SVT,  qui  font 
souvent l’objet de publications « pseudo-scientifiques », voire idéologiques : les professeurs 
de  SVT  contribuent  à  l’éducation  des  élèves  aux  médias  et  à  l’information  par  un  travail 
régulier d’approche critique des informations. 

Liens avec les autres disciplines scientifiques 

Les  SVT  intègrent  naturellement  dans  leurs  pratiques  les  acquis  des  autres  disciplines 
scientifiques,  en  particulier  la  physique-chimie  et  l’informatique,  et  utilisent  les  concepts  et 
outils  mathématiques.  Le  programme mobilise  les  apports  de  ces  disciplines  dans  d’autres 
contextes,  au  nom  d’autres  usages  et  d’autres  intérêts.  Une  attention  particulière  doit  être 
portée à la cohérence du vocabulaire scientifique employé d’une discipline à l’autre. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Compétences travaillées 

Compétences 

Exemples de capacités associées 

Pratiquer des 
démarches 
scientifiques 

-  Formuler et résoudre une question ou un problème scientifique. 
-  Concevoir et mettre en œuvre des stratégies de résolution. 
-  Observer, questionner, formuler une hypothèse, en déduire ses 

conséquences testables ou vérifiables, expérimenter, raisonner avec 
rigueur, modéliser. Justifier et expliquer une théorie, un 
raisonnement, une démonstration. 

-  Interpréter des résultats et en tirer des conclusions. 
-  Comprendre le lien entre les phénomènes naturels et le langage 

mathématique. 

-  Comprendre qu’un effet peut avoir plusieurs causes. 
-  Savoir distinguer, dans la complexité apparente des phénomènes 

observables, des éléments et des principes fondamentaux. 

-  Savoir distinguer ce qui relève d’une croyance ou d’une opinion et 

ce qui constitue un savoir scientifique. 

Concevoir, créer, 
réaliser  

-  Identifier et choisir des notions, des outils et des techniques, ou des 
modèles simples pour mettre en œuvre une démarche scientifique. 

-  Concevoir et mettre en œuvre un protocole. 

Utiliser des outils et 
mobiliser des 
méthodes pour 
apprendre 

Communiquer et 
utiliser le 
numérique 

Adopter un 
comportement 
éthique et 
responsable 

-  Apprendre à organiser son travail. 
-  Identifier et choisir les outils et les techniques pour garder trace de 

ses recherches (à l’oral et à l’écrit). 

-  Recenser, extraire, organiser et exploiter des informations à partir 

de documents en citant ses sources, à des fins de connaissance et 
pas seulement d’information. 

-  Coopérer et collaborer dans une démarche de projet. 

-  Communiquer sur ses démarches, ses résultats et ses choix, en 

argumentant. 

-  Communiquer dans un langage scientifiquement approprié : oral, 

écrit, graphique, numérique. 
-  Utiliser des outils numériques. 
-  Conduire une recherche d’informations sur internet en lien avec une 
question ou un problème scientifique, en choisissant des mots-clés 
pertinents, et en évaluant la fiabilité des sources et la validité des 
résultats. 

-  Utiliser des logiciels d’acquisition, de simulation et de traitement de 

données. 

-  Identifier l’incidence (bénéfices et nuisances) des activités humaines 

sur l’environnement à différentes échelles. 

-  Fonder ses choix de comportement responsable vis-à-vis de sa 

santé ou de l’environnement en prenant en compte des arguments 
scientifiques. 

-  Comprendre les responsabilités individuelle et collective en matière 

de préservation des ressources de la planète (biodiversité, 
ressources minérales et ressources énergétiques) et de santé. 
-  Participer à l’élaboration de règles de sécurité́  et les appliquer au 

laboratoire et sur le terrain. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 
Thématiques étudiées 

La Terre, la vie et l’organisation du vivant 

  L’organisation fonctionnelle du vivant 
Les  niveaux  d’organisation  des  êtres  vivants  pluricellulaires  sont  explorés.  La  notion  de 
cellule spécialisée, avec ses caractéristiques structurelles et métaboliques, est reliée à une 
expression génétique spécifique. 
L’étude  des  échanges  de  matière  et  d’énergie  entre  les  cellules  constitue  une  première 
approche des relations existantes entre les cellules d’un organisme, entre les organismes et 
entre les êtres vivants et leur milieu. 
Ce thème appelle des activités pratiques variées qui s’appuient sur les techniques actuelles 
d’études et de représentation de l’organisation fonctionnelle des êtres vivants, de la cellule à 
l’organisme. L’étude des interactions entre les organismes s’étend à l’étude de la biodiversité 
à différentes échelles et du fonctionnement des écosystèmes. 

L’organisme pluricellulaire, un ensemble de cellules spécialisées 

Connaissances 

Chez les organismes unicellulaires, toutes les fonctions sont assurées par une seule cellule. 
Chez  les  organismes  pluricellulaires,  les  organes  sont  constitués  de  cellules  spécialisées 
formant des tissus, et assurant des fonctions particulières. 
Toutes  les  cellules  d’un  organisme  sont  issues  d’une  cellule  unique  à  l’origine  de  cet 
organisme. Elles possèdent toutes initialement la même information génétique organisée en 
gènes  constitués  d’ADN  (acide  désoxyribonucléique).  Cependant,  les  cellules  spécialisées 
n’expriment qu’une partie de l’ADN. 
Notions  fondamentales :  cellule,  matrice  extracellulaire/paroi,  tissu,  organe ;  organite, 
spécialisation  cellulaire,  ADN,  double  hélice,  nucléotides  (adénine,  thymine,  cytosine, 
guanine), complémentarité, gène, séquence. 
Objectifs : les élèves apprennent que les cellules spécialisées ont une fonction particulière 
dans l’organisme, en lien avec leur organisation et que la structure moléculaire de l’ADN lui 
permet de porter une information. Dans le cadre de l’étude des cellules organisées en tissus, 
il est attendu que l’existence d’une matrice extracellulaire soit connue : elle est constituée de 
différentes molécules qui,  dans  leur  grande  majorité,  permettent  l’adhérence  cellulaire.  Les 
molécules impliquées ne doivent pas être détaillées. 

Capacités 

-  Réaliser et /ou observer des préparations microscopiques montrant des cellules animales 

ou végétales. 

-  Observer et analyser des images de microscopie électronique. 
-  Distinguer  les  différentes  échelles  du  vivant  (molécules,  cellules,  tissus,  organes, 

organisme) en donnant l’ordre de grandeur de leur taille. 

Précisions :  un  animal  et  une  plante  pourront  servir  de  support  à  l’étude.  Ainsi,  la 
coexistence  ou  non  de  cellules  autotrophes  et  de  cellules  hétérotrophes  dans  un  même 
organisme pourrait être établie en relation avec le thème suivant. 
La  division  cellulaire,  déjà  abordée  au  collège  (cycle 4),  ne  donne  pas  lieu  à  des 
développements supplémentaires. La mitose sera étudiée dans l’enseignement de spécialité 
proposé au cycle terminal. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Connaissances 

Le métabolisme des cellules 

Pour  assurer  les  besoins  fonctionnels  d’une  cellule,  de  nombreuses  transformations 
biochimiques  s’y  déroulent :  elles  constituent  son  métabolisme.  Une  voie  métabolique  est 
une  succession  de  réactions  biochimiques  transformant  une  molécule  en  une  autre.  Le 
métabolisme  dépend  de 
(organites, 
macromolécules dont les enzymes). 
Notions fondamentales : métabolisme, autotrophe, hétérotrophe, organites, enzymes. 
Objectifs : l’étude de quelques réactions du métabolisme, dont la photosynthèse, révèle que 
les  êtres  vivants  échangent  de  la  matière  et  de  l’énergie  avec  leur  environnement  (milieu, 
autre  organisme).  Les  voies  métaboliques  sont 
les  molécules 
intermédiaires des métabolismes. 

l’équipement  spécialisé  de  chaque  cellule 

interconnectées  par 

Capacités 

-  Expérimenter des réactions du métabolisme pour les caractériser. 
-  Mettre en œuvre des expériences pour identifier les substrats et produits du métabolisme. 
-  Schématiser  des  flux  de  matière  et  d’énergie  au  sein  d’un  organisme,  entre  les 

organismes et avec le milieu. 

Précisions :  le  métabolisme  est  d’abord  envisagé  au  niveau  cellulaire.  La  nature,  les 
mécanismes d’intervention des enzymes seront abordés dans le cadre de l’enseignement de 
spécialité proposé au cycle terminal. 

  Biodiversité, résultat et étape de l’évolution 
Ce thème prend appui sur l’étude de la biodiversité actuelle et passée à différentes échelles 
(diversité des écosystèmes, des espèces et des individus). L’origine de la diversité des êtres 
vivants est expliquée par l’étude des mécanismes de l’évolution qui s’exercent à l’échelle des 
populations,  dont  la  sélection  naturelle  et  la  dérive  génétique,  ainsi  que  la  spéciation.  Elle 
montre  aussi  que  les  temps  de  l’évolution  sont  divers  et  liés  au  hasard  (crise  biologique, 
dérive  génétique).  Enfin,  elle  aborde  la  sélection  sexuelle  et  son  importance  en  termes 
évolutifs, en lien avec la communication dans une communauté d’organismes. 
Ce thème est l’occasion d’observer concrètement le vivant. Il s’inscrit dans la continuité de 
l’étude  de  l’évolution  biologique  commencée  au  collège  et  poursuivie  dans  l’enseignement 
de spécialité du cycle terminal. 

Connaissances 

Les échelles de la biodiversité 

Le terme de biodiversité est utilisé pour désigner la diversité du vivant et sa dynamique aux 
différentes  échelles,  depuis  les  variations  entre  membres  d'une  même  espèce  (diversité 
génétique) jusqu'aux différentes espèces et aux écosystèmes composant la biosphère. 
La  notion  d’espèce,  qui  joue  un  grand  rôle  dans  la  description  de  la  biodiversité  observée, 
est un concept créé par l’être humain. 
Au sein de chaque espèce, la diversité des individus repose sur la variabilité de l’ADN : c’est 
la  diversité  génétique.  Différents  allèles  d'un  même  gène  coexistent  dans  une  même 
population, ils sont issus de mutations qui se sont produites au cours des générations. 
Notions fondamentales : biodiversité, échelles de biodiversité, variabilité, mutation, allèle. 
Objectifs :  les  acquis  du  collège  sont  mobilisés  par  l’étude  de  la  biodiversité  à  différentes 
échelles. La définition de la notion d’espèce a pour principal critère le fait que les individus 
d’une même espèce peuvent se reproduire entre eux et engendrent une descendance viable 
et fertile. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Capacités 

-  Au  cours  de  sorties  de 

terrain, 

identifier,  quantifier  et  comparer 

la  biodiversité 

interindividuelle, spécifique et écosystémique. 

-  Mettre en œuvre des protocoles d’échantillonnage statistique permettant des descriptions 

rigoureuses concernant la biodiversité. 

-  Suivre  une  campagne  d’études  de  la  biodiversité  (expéditions,  sciences  participatives, 

etc.) et/ou y participer. 

-  Caractériser la variabilité phénotypique chez une espèce commune animale ou végétale et 

envisager les causes de cette variabilité. 

-  Utiliser  un  logiciel  de  comparaison  de  séquence  d’ADN  pour  identifier  et  quantifier  la 

variabilité allélique au sein d’une espèce ou entre deux espèces apparentées. 

Précisions : la notion de biodiversité est étudiée à travers un nombre limité d’exemples ; on 
ne recherche pas l’exhaustivité. 

Connaissances 

La biodiversité change au cours du temps. 

La  biodiversité  évolue  en  permanence.  Cette  évolution  est  observable  sur  de  courtes 
échelles de temps, tant au niveau génétique que spécifique. 
L’étude de la biodiversité du passé par l’examen des fossiles montre que l’état actuel de la 
biodiversité  correspond  à  une  étape  de  l’histoire  du  vivant.  Ainsi,  les  organismes  vivants 
actuels ne représentent-ils qu’une infime partie des organismes ayant existé depuis le début 
de la vie. 
Les  crises  biologiques  sont  un  exemple  de  modification  importante  de  la  biodiversité 
(extinctions massives suivies de diversification). 
De  nombreux  facteurs,  dont  l’activité  humaine,  provoquent  des  modifications  de  la 
biodiversité. 
Notions  fondamentales :  espèces,  variabilité,  crise  biologique,  extinction  massive  et 
diversification. 
Objectifs :  un  lien  est  établi  entre  le  constat  d’une  évolution  rapide  au  travers  d’exemples 
actuels et les variations de la biodiversité planétaire à l’échelle des temps géologiques et en 
interaction  avec  les  changements  environnementaux.  Les  élèves  apprennent  que  la 
biodiversité  évolue  en  permanence  et  que  son  évolution  inclut  des  événements  aléatoires. 
On  présente  quelques  causes  possibles  d’une  crise  biologique  à  l’origine  de  perturbations 
importantes du fonctionnement des écosystèmes. 

Capacités 

-  Extraire  et  mettre  en  relation  des  informations  montrant  des  exemples  actuels  de 
diversifications génétiques ou  de  spéciations (populations de  moustiques  résistantes  aux 
insecticides ; spéciation de pinsons des Galapagos, etc.). 

-  Étudier l’évolution de la biodiversité durant la crise Crétacé-Paléocène notamment avec le 

groupe des archosauriens et/ou les foraminifères marins (micro-organismes). 

-  Envisager  les  effets  des  pratiques  humaines  contemporaines  sur  la  biodiversité  (6e  crise 
biologique)  comme  un  exemple  d’interactions  entre  espèces  dirigeant  l’évolution  de  la 
biodiversité. 

-  Mobiliser  les  acquis  du  collège  sur  l’arbre  du  vivant  en  positionnant  par  exemple  des 
organismes  actuels  ou  fossiles  rencontrés  lors  d’activités  ou  sorties  (muséums  d’histoire 
naturelle, etc.). 

Précisions : les deux exemples de crises suggérées sont : (1) la limite Crétacé-Paléocène 
(dont les causes possibles [impact météoritique et crise volcanique] seront citées comme les 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
origines les plus probables sans être développées) et (2) la crise actuelle de la biodiversité 
souvent appelée par les auteurs scientifiques « 6e crise biologique ». 

L’évolution de la biodiversité au cours du temps s’explique par des forces évolutives 
s’exerçant au niveau des populations 

Connaissances 

La dérive génétique est une modification aléatoire de la fréquence des allèles au sein d'une 
population  au  cours  des  générations  successives.  Elle  se  produit  de  façon  plus  rapide 
lorsque l’effectif de la population est faible. 
La  sélection  naturelle  résulte  de  la  pression  du  milieu  et  des  interactions  entre  les 
organismes.  Elle  conduit  au  fait  que  certains  individus  auront  une  descendance  plus 
nombreuse que d’autres dans certaines conditions. 
Toutes  les  populations  se  séparent  en  sous-populations  au  cours  du  temps  à  cause  de 
(mutations 
facteurs  environnementaux 
conduisant à des incompatibilités et dérives). Cette séparation est à l'origine de la spéciation. 
Notions  fondamentales :  maintien  des  formes  aptes  à  se  reproduire,  hasard/aléatoire, 
sélection naturelle, effectifs, fréquence allélique, variation, population, ressources limitées. 
Objectifs : on illustre la dérive génétique et la sélection sur une échelle de temps court afin 
de montrer que l’évolution peut être rapide. 

(séparations  géographiques)  ou  génétiques 

Capacités 

-  Utiliser  un  logiciel  de  modélisation  et/ou  extraire  et  mettre  en  relation  des  informations 

pour illustrer la sélection naturelle et la dérive génétique sur des temps courts. 

-  Réfléchir  sur  les  conséquences  de  l’apparition  aléatoire  de  mutants  sur  la  dynamique 

d’une population. 

-  Situer dans le temps quelques grandes découvertes scientifiques sur l’évolution. 
-  Expliciter la démarche sur laquelle repose une théorie scientifique à partir du travail mené 

sur l’évolution dans ce thème. 

Précisions :  sélection  et  dérive  génétique  sont  abordées  à  partir  d’un  nombre  limité 
d’exemples. 

Communication intra-spécifique et sélection sexuelle 

Connaissances 

La communication dans le monde vivant consiste en la transmission d’un message entre un 
organisme  émetteur  et  un  organisme  récepteur  pouvant  modifier  son  comportement  en 
réponse à ce message. 
La  communication  s’inscrit  dans  le  cadre  d’une  fonction  biologique  (nutrition,  reproduction, 
défense,  etc.).  Il  existe  une  grande  diversité  de  modalités  de  communication  (chimique, 
biochimique, sonore, visuelle, hormonale). 
Dans  le  monde  animal,  la  communication  interindividuelle  et  les  comportements  induits 
peuvent  contribuer  à  la  sélection  naturelle  à  travers  la  reproduction.  C’est  le  cas  pour  la 
sélection sexuelle entre partenaires (majoritairement faite par les femelles). 
Des  difficultés  dans  la  réception  du  signal  peuvent  générer  sur  le  long  terme  un  isolement 
reproducteur  entre  organismes  de  la  même  espèce  et  être  à  l’origine  d’un  événement  de 
spéciation. 
Notions fondamentales : communication, émetteur, récepteur, comportement, vie solitaire, 
vie en société, dimorphisme sexuel. 
Objectifs : on évoque la diversité des modalités de communication sans en décrire finement 
les mécanismes. On illustre d’autres éléments de sélection naturelle (sélection sexuelle). 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Capacités 

-  Mettre  en  œuvre  une  stratégie  d’étude  d’un  exemple  de  communication  animale  intra-

spécifique (si possible en conditions réelles). 

-  Analyser  des  expériences  montrant  comment  certains  modes  de  communication  ont  été 

sélectionnés, que ce soit pour la survie ou la reproduction. 

-   Analyser avec un regard critique l’avantage de certains caractères sexuels extravagants 
du point de vue de la sélection naturelle : développement d’attributs liés à la reproduction 
chez le mâle (queue du paon, cornes des bovidés ou des scarabées, etc.). 

Précisions :  les  caractéristiques  de  la  communication  entre  organismes  sont  mises  en 
évidence chez les animaux, dans le contexte de la sélection sexuelle, à partir d’exemples au 
choix du professeur. On n’attend pas d’exhaustivité. 

Les enjeux contemporains de la planète 

  Géosciences et dynamique des paysages 
Dans  ce  thème,  l’étude  des  paysages  actuels  permet  de  comprendre  les  mécanismes  de 
leur  évolution,  le  caractère  inexorable  de  l’érosion  et  l’importance  des  mécanismes 
sédimentaires. Par de nombreuses manipulations, les élèves abordent également, dans une 
première  approche,  l’étude  pétrologique  qui  sera  ensuite  enrichie  dans  l’enseignement  de 
spécialité. Enfin, ils saisissent l’intérêt des géosciences pour comprendre le monde qui nous 
entoure  mais  aussi  pour  identifier  les  ressources  utilisables  par  l’humanité  et  prévenir  les 
risques. 

Connaissances 

L’érosion, processus et conséquences 

L’érosion  affecte  la  totalité  des  reliefs  terrestres.  L’eau  est  le  principal  facteur  de  leur 
altération  (modification  physique  et  chimique  des  roches)  et  de  leur  érosion  (ablation  et 
transport des produits de l’altération). 
L’altération des roches dépend de différents facteurs dont la nature des roches (cohérence, 
composition), le climat et la présence de végétation. 
Une partie des produits d’altération, solubles et/ou solides, sont transportés jusqu’au lieu de 
leur sédimentation, contribuant à leur tour à la modification du paysage. 
Notions fondamentales : érosion, altération, modes de transports, sédiments. 
Objectifs : les élèves comprennent qu’un paysage change inéluctablement avec le temps du 
fait de l’érosion ; ils identifient les agents d’érosion et leur importance. 

Capacités 

-  Décrire  la  composante  géologique  d’un  paysage  local  avec  ses  reliefs,  ses  pentes  et 
ruptures  de  pente,  et  proposer  des  hypothèses  sur  leurs  origines.  Relier  reliefs  et 
circulation de l’eau. 

-  Extraire  des  données,  issues  de  l’observation  d’un  paysage  local,  de  manière  directe 

(observations, relevés, etc.) et/ou indirecte (imagerie satellitaire). 

-  Relier la nature de la roche à sa résistance à l’altération. 
-  Relier l’intensité de l’altération avec l’importance du relief et les conditions climatiques. 
-  Étudier  et  modéliser  les  mécanismes  de  l’érosion  des  paysages  (altération  physico-

chimique, transport). 

-  Étudier  et  identifier  la  fraction  solide  et  les  éléments  solubles  transportés  par  les  cours 

d’eau. 

-  Relier la puissance d’un cours d’eau à sa capacité de transport des éléments solides. 
-  Identifier par des tests chimiques des éléments solubles issus de l’altération. 
-  Relier l’intensité de l’érosion avec la dynamique du vivant et des sols. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Précisions : Il ne s’agit pas de faire un catalogue exhaustif des différents paysages mais de 
choisir  un  paysage  local  et  d’essayer  d’en  comprendre  l’origine.  Une  étude  exhaustive  des 
processus, des produits de l’érosion et de leur variété suivant les climats n’est pas attendue. 

Connaissances 

Sédimentation et milieux de sédimentation 

Il  existe  une  diversité  de  roches  sédimentaires  détritiques  (conglomérats,  grès,  pélites)  en 
fonction de la nature des dépôts. 
Les roches formées dépendent des apports et du milieu de sédimentation. 
Ces  roches  sont  formées  par  compaction  et  cimentation  des  dépôts  sédimentaires  suite  à 
l’enfouissement en profondeur. 
Notions fondamentales : sédiments, roche détritique, milieu de sédimentation. 
Objectifs :  on  décrit  dans  ce  thème  le  passage  du  sédiment  à  la  roche  sédimentaire  en 
prenant l’exemple des roches détritiques. 

Capacités 

-  Étudier,  notamment  en  microscopie,  quelques  roches  sédimentaires  détritiques  pour  en 

déduire la nature des particules sédimentaires, leur morphologie et la nature du liant. 

-  Reconstituer  un  paléo-environnement  de  sédimentation  à  partir  de  l’étude  d’une  roche 

sédimentaire, en appliquant le principe d’actualisme. 

Précisions : on ne développera pas les processus de diagénèse, on se limitera à indiquer 
l’importance de la compaction (avec perte d’eau liée à l’enfouissement) et la nécessité de la 
cimentation. Les professeurs choisiront des exemples de roches sédimentaires détritiques. 

Connaissances 

Érosion et activité humaine 

L’être humain utilise de nombreux produits de l’érosion/sédimentation pour ses besoins. Par 
ailleurs,  l’activité  humaine  peut  limiter  ou  favoriser  l’érosion,  entraînant  des  risques 
importants  dans  certaines  zones  du  globe.  Des  mesures  d’aménagement  spécifiques 
peuvent limiter les risques encourus par les populations humaines. 
Objectifs : les élèves comprennent que l’érosion a des implications dans leur vie de tous les 
jours, tant du point de vue des matériaux utiles à l’humanité que des risques liés à l’érosion. 

Capacités 

-  Identifier  les produits  d’érosion/sédimentation  utilisés par  l’humanité  pour répondre  à ses 

besoins dans les matériaux du quotidien. 

-  Identifier  des  zones  d’érosion  (déserts,  littoraux,  sols,  éboulements)  et  les  risques 

associés, comme les moyens de prévention mis en œuvre. 

-  Utiliser  des  bases  de  données  ou  des  images  pour  quantifier  l’importance  des 

mécanismes d’érosion actuelle et éventuellement la part liée aux activités humaines. 

Précisions :  on  s’appuiera  ici  sur  un  ou  deux  exemples  de  risques  liés  à  l’érosion  pour 
montrer  que  les  sociétés  humaines  ont  à  prendre  en  compte  ce  risque.  Une  étude 
exhaustive de tous les risques n’est pas attendue. 

  Agrosystèmes et développement durable 
L’augmentation de la population mondiale (près de 8 milliards d’habitants en 2018) pose des 
défis  majeurs,  à  la  fois  quantitatifs  et  qualitatifs,  notamment  en  termes  d’alimentation.  La 
compréhension  de  cet  enjeu  par  les  élèves,  futurs  citoyens,  est  au  cœur  de  cette 
thématique : on étudie les caractéristiques des agrosystèmes et identifie les conditions d’une 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
production  durable  à  long  terme,  notamment  grâce  à  la  préservation  des  sols  agricoles  et 
des ressources aquatiques. 
Ce thème est aussi l’occasion de montrer l’importance de l’acquisition de connaissances et 
de  la  mise  en  œuvre  des  démarches  scientifiques  et  technologiques  pour  optimiser  la 
production agricole en minimisant les nuisances à l’environnement. 

Connaissances 

Structure et fonctionnement des agrosystèmes 

Les  agrosystèmes  terrestres  ou  aquatiques  sont  gérés  afin  de  produire  la  biomasse 
nécessaire  à  l’humanité  pour  ses  différents  besoins  (alimentaires,  textiles,  agrocarburants, 
pharmaceutiques, etc.). 
Les  caractéristiques  des  systèmes  agricoles  varient  selon  le modèle de  culture  (agriculture 
vivrière, extensive ou intensive). 
Dans plusieurs modèles agricoles, l’exportation d’une grande partie de la biomasse produite 
réclame l’apport d’intrants pour fertiliser les sols. 
Notions  fondamentales :  système ;  agrosystème ;  intrants  (dont  engrais  et  produits 
phytosanitaires) ; exportation ; biomasse ; production ; rendement écologique. 

Capacités 

-  Recenser, extraire et organiser des informations issues du terrain (visite d’une exploitation 
agricole,  par  exemple),  pour  caractériser  l’organisation  d’un  agrosystème :  éléments 
constitutifs  (nature  des  cultures  ou  des  élevages),  interactions  entre  les  éléments 
(interventions  humaines,  flux  de  matière  (dont  l’eau)  et  d’énergie  dans  l’agrosystème), 
entrées et sorties du système (lumière, récolte, etc.). 

-  Comprendre que l’organisation d’un agrosystème dépend des choix de l’exploitant et des 

contraintes du milieu, et que ces choix tendent à définir un terroir. 

-  Comprendre  comment  les  intrants  ont  permis  de  gérer  quantitativement  les  besoins 
tout  en  entraînant  des  conséquences  qualitatives  sur 

nutritifs  de 
la  population, 
l’environnement et la santé. 

-  Réaliser des mesures et/ou utiliser des bases de données de biomasse et de production 
agricole pour comprendre la différence entre la notion de rendement agricole (utilisée en 
agriculture en lieu et place de production) et la notion de rendement écologique. 

Précisions :  l’étude  de  tous  les  types  d’agrosystème  ainsi  que  des  écosystèmes  naturels 
n’est pas attendue. 

Caractéristiques des sols et production de biomasse 

Connaissances 

En  dehors  des  agents  érosifs,  la  nature  et  la  composition  des  sols  résultent  aussi  de 
l’interaction  entre  les  roches  et  la  biosphère,  par  le  biais  de  plantes,  d’animaux  et  de 
microbes.  La  biosphère  prélève  dans  les  sols  des  éléments  minéraux  participant  à  la 
production de biomasse. 
En  consommant  localement  la  biomasse  morte,  les  êtres  vivants  du  sol  recyclent  cette 
biomasse en éléments minéraux, assurant la fertilité des sols. 
Notions fondamentales : notion de biomasse ; réseaux trophiques ; décomposeurs ; cycle 
de matière. 
Objectifs :  l’organisation,  la  composition  et  l’origine  des  sols  sont  étudiées  à  partir  d’un 
exemple local. L'influence de la nature du sous-sol sur les caractéristiques du sol est établie. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Capacités 

-  Comprendre  (manipulation,  extraction,  organisation  d’informations)  les  modalités  de  la 

formation des sols. 

-  Utiliser des outils simples de détermination d’espèces pour découvrir la diversité des êtres 

vivants du sol et leur organisation en réseaux trophiques. 

-  Expérimenter  pour  comprendre  (à  partir  de  la  composition  des  engrais)  l’importance  des 

éléments minéraux du sol dans la production de biomasse. 

-  Concevoir et mener des expériences pour comprendre le recyclage de la biomasse du sol. 

Précisions : l’étude exhaustive des conditions de formation des sols n’est pas attendue. 

Vers une gestion durable des agrosystèmes 

Connaissances 

Les  agrosystèmes  ont  une  incidence  sur  la  qualité  des  sols  et  l’état  général  de 
l’environnement proche de façon plus ou moins importante selon les modèles agricoles. 
L’un  des  enjeux  environnementaux  majeurs  est  la  limitation  de  ces  impacts.  La  recherche 
agronomique  actuelle,  qui  s’appuie  sur  l’étude  des  processus  biologiques  et  écologiques, 
apporte  connaissances,  technologies  et  pratiques  pour  le  développement  d'une  agriculture 
durable  permettant  tout  à  la  fois  de  couvrir  les  besoins  de  l’humanité  et  de  limiter  ou  de 
compenser les impacts environnementaux. 
Objectifs : par la démarche scientifique, les élèves appréhendent une problématique liée à 
l'impact environnemental d'un agrosystème et envisagent des solutions réalistes et valides. 

Capacités 

-  Étudier,  dans  le  cadre  d’une  démarche  de  projet,  des  modèles  d’agrosystèmes  pour 
comprendre leurs intérêts et leurs éventuels impacts environnementaux (fertilité et érosion 
des sols, choix des cultures, développement de nouvelles variétés, perte de biodiversité, 
pollution des sols et des eaux, etc.). 

-  Adopter  une démarche  scientifique  pour  envisager  des  solutions réalistes à certaines  de 

ces problématiques. 

-  Comprendre  les  mécanismes  de  production  des  connaissances  scientifiques  et  les 
difficultés auxquelles elle est confrontée (complexité des systèmes, conflits d’intérêts, etc.). 

Précisions : ce thème permet, à partir d’exemples choisis par le professeur, d’identifier des 
impacts  liés  aux  agrosystèmes  et  les  solutions  mises  en  œuvre  pour  les  réduire,  sans 
chercher à être exhaustif. 

Corps humain et santé 

  Procréation et sexualité humaine 
L’éducation  à  la  sexualité  qui  a  commencé  dès  l’école  se  fonde  sur  des  connaissances 
scientifiques  clairement  établies.  L’étude  du  thème  « Procréation  et  sexualité  humaine » 
gagne à être articulée au parcours éducatif de santé, en interaction avec les professionnels 
de santé de l’établissement et d’autres disciplines. 

Corps humain : de la fécondation à la puberté 

Connaissances 

Dans  le  champ  biologique,  l’identité  sexuée  est  fondée  sur  le  sexe  chromosomique  et 
génétique  qui  induit  les  caractéristiques  sexuelles  anatomiques  et  physiologiques  de  la 
personne. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
La mise en place de l’organisation et de la fonctionnalité des appareils sexuels se réalise sur 
une longue période qui va de la fécondation à la puberté. 
Notions  fondamentales :  hormones  sexuelles  (testostérone,  progestérone,  œstrogènes) ; 
organes cibles, follicules ; corps jaune ; cellules interstitielles ; tubes séminifères ; gène SrY ; 
gonades indifférenciées et différenciées. 

Capacités 

-  Extraire  et  exploiter  des  informations  de  différents  documents  et/ou  réaliser  des 
observations  microscopiques  et/ou  mettre  en  œuvre  une  démarche  historique,  pour 
identifier : 

• les relations entre sexe génétique et organisation anatomique et physiologique ; 
• le fonctionnement des organes génitaux au cours de la vie. 
-  Traduire certains mécanismes sous forme de schémas fonctionnels. 

Précisions :  le  développement  embryonnaire  et  fœtal  des  organes  génitaux  n’est  pas 
étudié.  Seul  est  montré  le  lien  entre  la  présence  du  gène  SrY  et  la  transformation  des 
gonades  indifférenciées  sans  entrer  dans  le  détail  des  mécanismes  génétiques  et 
moléculaires expliquant l’influence du sexe génétique sur le sexe phénotypique. L’étude des 
anomalies génétiques ou développementales n’est pas traitée de manière exhaustive. 

Connaissances 

Cerveau, plaisir, sexualité 

Chez  l’homme  et  la  femme,  le  système  nerveux  est  impliqué  dans  la  réalisation  de  la 
sexualité.  Le  plaisir  repose  notamment  sur  des  mécanismes  biologiques,  en  particulier 
l’activation dans le cerveau du système de récompense. 
Les facteurs affectifs et cognitifs ainsi que le contexte culturel ont une influence majeure sur 
le comportement sexuel humain. 
Notions  fondamentales :  composante  biologique  de  la  relation  entre  sexualité  et  plaisir ; 
cerveau et système de récompense/plaisir dans l’espèce humaine ; structures cérébrales et 
composantes affectives, motivationnelles et cognitives. 

Capacités 

-  Identifier les structures cérébrales qui participent aux processus de récompense à partir de 

documents et données médicales et expérimentales. 

-  Différencier,  à  partir  de  la  confrontation  de  données  biologiques  et  de  représentations 

sociales, ce qui relève : 

•  de  l’identité  sexuelle,  des  rôles  en  tant  qu’individus  sexués  et  de  leurs  stéréotypes 

dans la société, qui relèvent de l’espace social ; 

• de l’orientation sexuelle qui relève de l’intimité des personnes. 

-  Effectuer des comparaisons évolutives avec les comportements reproducteurs des autres 

mammifères. 

Précisions :  les  autres  composantes  de  la  sexualité  (psycho-affective  et  sociale)  sont 
abordées.  On  veille  à  ne  pas  limiter  la  relation  entre  sexualité  et  plaisir  à  la  seule 
composante biologique. 
Les mécanismes cérébraux du plaisir sont étudiés seulement d’une façon globale (activation 
de zones cérébrales) sans explicitation des phénomènes cellulaires. Il s’agit de montrer que 
l’activité sexuelle dans l’espèce humaine est dépendante à la fois des hormones sexuelles et 
des zones cérébrales impliquées dans le plaisir et qui peuvent par ailleurs être activées en 
dehors des activités sexuelles. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
  
  
   
  
Connaissances 

Hormones et procréation humaine 

Le  fonctionnement  de  l’appareil  reproducteur  repose  sur  un  dispositif  neuroendocrinien 
faisant  intervenir  l’hypothalamus,  l’hypophyse  et  les  organes  sexuels.  La  connaissance  de 
plus  en  plus  précise  des  hormones  naturelles  endogènes  contrôlant  les  fonctions  de 
reproduction humaine a permis progressivement la mise au point de molécules de synthèse 
exogènes  qui  leurrent  ce  système  et  permettent  une  maîtrise  de  la  procréation,  avec  de 
moins en moins d'effets secondaires. 
Chez  la  femme  et  chez  l’homme,  ces  molécules  de  synthèse  sont  utilisées  dans la 
contraception  régulière  (« la  pilule »),  la  contraception  d'urgence  féminine,  les  hormones 
contragestives  dans 
(IVG) 
médicamenteuse, ainsi que la contraception hormonale masculine. 
D’autres modes de contraception existent chez l’homme et la femme ; certains permettent de 
se protéger des infections sexuellement transmissibles (IST) et d’éviter leur propagation. 
Selon les problèmes de stérilité ou d’infertilité, différentes techniques médicales peuvent être 
utilisées pour aider à la procréation : assistance médicale à la procréation (AMP), hormones 
pour permettre ou faciliter la fécondation et/ou la gestation. 
Notions  fondamentales :  hormones  et  neurohormones  hypothalamo-hypophysaires  (FSH, 
LH et GnRH) ; modes d’action biologique des molécules exogènes. 

l'interruption  volontaire  de  grossesse 

le  cadre  de 

Capacités 

-  Mettre  en  œuvre  une  méthode  (démarche  historique)  et/ou  une  utilisation  de  logiciels 
(exemple :  visualisation  de  modèles  moléculaires,  réalité  augmentée)  et/ou  une  pratique 
documentaire  pour  expliquer  le  mode  d’action  des  molécules  exogènes agissant  comme 
des « leurres ». 

-  Recenser,  extraire  et  organiser  des  informations  pour  relier  les  causes  de  stérilité  ou 

d’infertilité au choix des modalités de l’assistance médicale à la procréation. 

-  Extraire et exploiter des données pour relier la prévention contre les IST (SIDA, hépatite, 

papillomavirus, etc.) à la vaccination ou l’utilisation du préservatif. 

-  Montrer les applications biotechnologiques découlant des connaissances scientifiques. 

Précisions :  la  connaissance  des  différents  types  de  rétrocontrôle  n’est  pas  attendue.  Il 
s’agit  de  montrer  comment  des  molécules  exogènes  peuvent  agir  comme  des  « leurres » 
pour empêcher la production des ovocytes ou des spermatozoïdes, pour désynchroniser le 
fonctionnement de l’appareil reproducteur chez la femme ou empêcher le développement de 
la  muqueuse  utérine.  Les  mécanismes  cellulaires  de  l’action  des  hormones,  de  même que 
les  voies  de  leur  synthèse,  ne  sont  pas  au  programme.  Le  lien  est  établi  entre  certaines 
étapes des techniques de l’assistance médicale à la procréation ou d’interruption volontaire 
de grossesse et les connaissances scientifiques qui permettent de les expliquer et d’évoquer 
leur cadre éthique. 

  Microorganismes et santé 
Les  élèves  abordent  deux  types  de  relations  entre  l’être  humain  et  les microorganismes  et 
les replacent dans les écosystèmes dans lesquelles elles évoluent : 

  des  relations  bénéfiques  de  type  symbiotique  où  les  microorganismes  remplissent 

des fonctions contribuant à la santé de notre organisme ; 

  des  relations  avec  des  agents  pathogènes  qui  peuvent  avoir  une  très  grande 
importance  en  santé  publique,  en  France  comme  au  niveau  mondial  car  ils  sont 
responsables de potentielles flambées épidémiques. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Agents pathogènes et maladies vectorielles 

Connaissances 

Certaines maladies causées par des agents pathogènes sont transmises directement entre 
êtres humains ou par le biais d’animaux tels que les insectes (maladies vectorielles). 
Les agents pathogènes (virus, certaines bactéries ou certains eucaryotes) vivent aux dépens 
d’un  autre  organisme,  appelé  hôte  (devenu  leur  milieu  biologique),  tout  en  lui  portant 
préjudice (les symptômes). 
La  propagation  du  pathogène  se  fait  par  changement  d’hôte.  Il  exige  soit  un  contact  entre 
hôtes,  soit  par  le  milieu  ambiant  (air,  eau),  soit  un  vecteur  biologique  qui  est  alors  l’agent 
transmetteur  indispensable  du  pathogène  (il  assure  la  maturation  et/ou  la  multiplication  du 
pathogène). 
Le  réservoir  de  pathogènes  peut  être  humain  ou  animal  (malade  ou  non).  La  propagation 
peut être plus ou moins rapide et provoquer une épidémie (principalement avec des virus). 
La  connaissance  de  la propagation  du  pathogène  (voire,  s’il  y  en  a un,  du  vecteur)  permet 
d’envisager les luttes individuelles et collectives. 
Les  comportements  individuels  et  collectifs  permettent  de  limiter  la  propagation  (gestes  de 
protection, mesures d’hygiène, vaccination, etc.). 
Le  changement  climatique  peut  étendre  la  transmission  de  certains  pathogènes  en  dehors 
de leurs zones historiques. 
Notions  fondamentales :  pathogène,  vecteur,  réservoir  à  pathogène,  cycle  évolutif, 
épidémie/endémie, modes de transmission, traitements, prophylaxie, vaccins, porteur sain. 

Capacités 

-  Exploiter  des  bases  de  données  permettant  de  connaître  la  répartition,  la  prévalence  ou 
l’impact  en  termes  de  santé  publique  d’une  maladie  à  transmission  directe  et/ou 
vectorielle. 

-  Exploiter  des  données  issues  de  l’histoire  des  sciences  pour  comprendre  la  découverte 
des  maladies  liées  à  des  pathogènes  à  transmission  directe  et/ou  vectorielle  et  leurs 
traitements. 

-  Observer des frottis sanguins d’individus atteints de paludisme. 
-  Observer des appareils buccaux d’insectes vecteurs d’agents pathogènes. 
-  Exploiter des documents montrant les modes de lutte contre des maladies vectorielles en 

France et dans le monde. 

-  Identifier, dans le cas du VIH, les conduites limitant la propagation de la maladie. 
-  Appliquer  les connaissances  acquises à  d’autres  exemples choisis  pour  leur  intérêt  local 
ou de santé publique, et pour permettre aux élèves d’exercer les compétences attendues 
sur  d’autres  cas  de  maladies  (chikungunya,  dengue,  maladie  de  Lyme,  toxoplasmose, 
etc.). 

Précisions :  l’objectif  n’est  pas  de  faire  connaître  la  grande  variété  des  maladies  causées 
par des pathogènes mais d’en faire comprendre les problématiques actuelles dans les pays 
en difficulté économique, politique et sanitaire ainsi que dans les pays à économie favorable, 
à  partir  d’un  ou  deux  exemples  actuels  et  sociétaux  de  maladies :  on  s’appuiera  sur  les 
exemples  d’une  maladie  à  transmission  directe  (VIH)  et  une  à  transmission  vectorielle 
(paludisme). 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Connaissances 

Microbiote humain et santé 

Le  microbiote  humain  représente  l’ensemble  des  microorganismes  qui  vit  sur  et  dans  le 
corps humain. 
Les interactions entre hôte et microbiote jouent un rôle essentiel pour le maintien de la santé 
et  du  bien-être  de  l’hôte.  La  composition  en  microorganismes  et  la  diversité  du  microbiote 
sont des indicateurs de santé. 
Le microbiote se met en place dès la naissance et évolue en fonction de différents facteurs 
comme l’alimentation (présence de fibres) ou les traitements antibiotiques. 
Le  microbiote  intestinal  a  un  rôle  indispensable  dans  l’immunité  et  dans  la  digestion. 
Certaines  bactéries  ont  des  propriétés  anti-inflammatoires.  Les  travaux  sur  le  microbiote 
établissent  des  corrélations  entre  des  compositions  du  microbiote  et  des  pathologies.  La 
modulation du microbiote ouvre des pistes de traitement dans certains cas de maladies. 
Certains  microorganismes  normalement  bénins  du  microbiote  peuvent  devenir  pathogènes 
pour l’organisme notamment en cas d’affaiblissement du système immunitaire. 
Notions fondamentales : symbiose ; hôte et microbiote ; unicité et diversité du microbiote ; 
habitudes alimentaires et évolution du microbiote ; microbiote maternel et construction de la 
symbiose hôte-microbiote ; compétition entre microbes. 

Capacités 

-  Calculer la proportion de microbes présents dans un individu par rapport à son nombre de 

cellules. 

-  Observer un frottis de bactéries du microbiote de vertébrés. 
-  Exploiter des expériences historiques établissant des relations entre bactéries et santé. 
-  Analyser,  comparer,  critiquer  des  informations  sur  les  effets  scientifiquement  prouvés  du 

microbiote et sur l’utilisation du microbiote en santé humaine. 

-  Savoir  évaluer  les  précautions  hygiéniques  nécessaires  au  plus  juste  (fréquence  et 

pertinence des lavages de mains et utilisation de gels hydro-alcooliques). 

Précisions :  les  notions  doivent  être  abordées  avec  un  nombre  limité  d’exemples.  La 
connaissance des pré ou probiotiques n’est pas attendue. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
