Annexe 

Programme de sciences de la vie et de la Terre de première 
générale 

Sommaire 

Préambule 

Les objectifs de l’enseignement des sciences de la vie et de la Terre au 

lycée 

Mise en œuvre du programme 

Le numérique et les SVT 

Liens avec les autres disciplines scientifiques 

Compétences travaillées 

Thématiques étudiées 

La Terre, la vie et l’organisation du vivant 

Enjeux contemporains de la planète 

Corps humain et santé 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 
 
 
Préambule 

Les objectifs de l’enseignement des sciences de la vie et de la Terre au 
lycée 

L’enseignement des sciences de la  vie et de la Terre (SVT) au lycée  vise à dispenser une 
formation scientifique solide préparant à l’enseignement supérieur. Dans le prolongement du 
collège,  il  poursuit  la formation  civique  des  élèves.  À  partir  de  bases générales  établies  en 
seconde,  les  enseignements  de  spécialités  de  première  et  de  terminale  conduisent  à  des 
approfondissements,  à des  approches complémentaires et  à des généralisations  ainsi  qu’à 
une pratique de méthodes et de raisonnements scientifiques plus aboutis. Discipline en prise 
avec l’évolution rapide des connaissances et des technologies, les SVT permettent à la fois 
la  compréhension  d’objets  et  de  méthodes  scientifiques  et 
l’éducation  en  matière 
d’environnement, de santé, de sécurité, contribuant ainsi à la formation des futurs citoyens. 
Dans ses programmes, la discipline porte trois objectifs majeurs : 

 

renforcer  la  maîtrise  de  connaissances  validées  scientifiquement  et  de  modes  de 
raisonnement propres aux sciences et, plus généralement, assurer l’acquisition d’une 
culture  scientifique  assise  sur  les  concepts  fondamentaux  de  la  biologie  et  de  la 
géologie ; 

  participer à la formation de l’esprit critique et à l’éducation civique en appréhendant le 

monde actuel et son évolution dans une perspective scientifique ; 

  préparer les élèves qui choisiront une formation scientifique à une poursuite d’études 

dans l’enseignement supérieur et, au-delà, aux métiers auxquels elle conduit. 

Pour  atteindre  ces  objectifs,  les  programmes  de  SVT  du  cycle  terminal  sont  organisés  en 
trois grandes thématiques (chacune déclinée en plusieurs thèmes) : 

La Terre, la vie et l’évolution du vivant 

La  science  construit,  à  partir  de  méthodes  de  recherche  et  d’analyse  rigoureuses  fondées 
sur l’observation de la Terre et du monde vivant, une explication cohérente de leur état, de 
leur fonctionnement et de leur histoire. 

Enjeux contemporains de la planète 

Les  élèves  appréhendent  les  grands  enjeux  auxquels  l’humanité  sera  confrontée  au 
XXIe siècle,  ceux  de  l’environnement,  du  développement  durable,  de  la  gestion  des 
ressources et des risques, etc. Pour cela, ils s’appuient sur les démarches scientifiques de la 
biologie et des géosciences. 

Le corps humain et la santé 

Les thèmes retenus permettent aux élèves de mieux appréhender le fonctionnement de leur 
organisme  et  de  saisir  comment  la  santé  se  définit  aujourd’hui  dans  une  approche globale 
intégrant  l’individu  dans  son  environnement  et  prenant  en  compte  les  enjeux  de  santé 
publique. 
Dans ces trois thématiques, l’exercice de l’esprit critique est particulièrement nécessaire face 
à la quantité croissante de mises en question des apports des sciences. 
Ces  trois  thématiques  permettent  également  aux  élèves  de  découvrir  les  métiers  liés  aux 
sciences fondamentales (recherche, enseignement), les métiers actuels ou émergents dans 
les  sciences  de  l’environnement  et  du  développement  durable,  en géosciences,  en gestion 
des  ressources  et  des  risques,  ainsi  que  les  métiers  liés  aux  domaines  de  la  santé  et  du 
sport. 
Comme  tous  les  enseignements,  cette  spécialité  contribue  au  développement  des 
compétences  orales à travers  notamment  la pratique  de  l’argumentation.  Celle-ci  conduit  à 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
préciser sa pensée et à expliciter son raisonnement de manière à convaincre. Elle permet à 
chacun de faire évoluer sa pensée, jusqu’à la remettre en cause si nécessaire, pour accéder 
progressivement à la vérité par la preuve. Si ces considérations sont valables pour tous les 
élèves,  elles  prennent  un  relief  particulier  pour  ceux  qui  choisiront  de  poursuivre  cet 
enseignement  de  spécialité  en  terminale  et  qui  ont  à  préparer  l’épreuve  orale terminale  du 
baccalauréat. Il convient que les travaux proposés aux élèves y contribuent dès la classe de 
première. 

Mise en œuvre du programme 

Le  programme  est  conçu  pour  laisser  une  large  part  à  l’initiative  du  professeur  et/ou  de 
l’équipe disciplinaire, et ainsi préserver leur liberté pédagogique qui porte sur : 

 
 
 
 

les modalités didactiques ; 
l’ordre dans lequel seront étudiés les thèmes et introduites les notions ; 
les exemples choisis ; 
le  degré  d’approfondissement  pour  aborder  tel  ou  tel  sujet,  tout  en  préservant  la 
logique d’un traitement équilibré du programme. 

Le programme détermine les connaissances et les capacités que les élèves doivent acquérir 
pour  réussir  dans  leur  poursuite  d’études,  quelle  qu’elle  soit.  Les  activités  expérimentales 
occupent  une  place  centrale  en  SVT :  pour  répondre  à  un  problème  scientifique,  l’élève 
examine  la  validité  d’une  hypothèse  par  la  mise  au  point  d’un  protocole ;  il  confronte  les 
résultats  de  l’expérience  aux  attentes  théoriques  ou  à  un  modèle.  Les  études  et 
prélèvements sur le terrain favorisent les apprentissages : les élèves mettent en œuvre des 
stratégies  d’observation,  d’échantillonnage,  de  recueil  de  données,  qu’ils  peuvent  ensuite 
traiter avec des outils d’analyse. Activités expérimentales et sorties favorisent l’éducation à la 
sécurité et aux risques par le respect des règles de sécurité indispensables. 

Le numérique et les SVT 

Les  SVT  requièrent  l’usage  des  outils  numériques  généralistes  (Internet,  tableurs)  et  le 
recours  à  l’expérimentation  assistée  par  ordinateur,  qui  peut  se  prolonger  par  l’exploitation 
de  capteurs  connectés  à  des  microcontrôleurs  programmables.  Elles  doivent  aussi 
développer  de  nouvelles  compétences  numériques  chez  les  élèves :  l’usage  des  bases  de 
données  scientifiques,  de  systèmes  d’informations  géoscientifiques,  de  la  modélisation 
numérique, de la programmation, des calculs quantitatifs, voire de la réalité virtuelle et de la 
réalité augmentée. Ce sont autant de possibilités offertes aux lycéens de manipuler les outils 
actuels des sciences du vivant et de la Terre, qui leur ouvrent de nouvelles perspectives de 
formation, comme la bio-informatique ou l’exploitation de données. 
Une formation scientifique développe les compétences d’analyse critique pour permettre aux 
élèves  de  vérifier  les  sources  d’information  et  leur  légitimité,  puis  de  distinguer  les 
informations  fiables.  Ces  démarches  sont  particulièrement  importantes  en  SVT,  qui  font 
souvent l’objet de publications « pseudo-scientifiques », voire idéologiques : les professeurs 
de  SVT  contribuent  à  l’éducation  des  élèves  aux  médias  et  à  l’information  par  un  travail 
régulier d’approche critique des informations. 

Liens avec les autres disciplines scientifiques 

Les  SVT  intègrent  naturellement  dans  leurs  pratiques  les  acquis  des  autres  disciplines 
scientifiques,  en  particulier  la  physique-chimie  et  l’informatique,  et  utilisent  les  concepts  et 
outils  mathématiques.  Le  programme  mobilise  les  apports  de  ces  disciplines  dans  d’autres 
contextes,  au  nom  d’autres  usages  et  d’autres  intérêts.  Une  attention  particulière  doit  être 
portée à la cohérence du vocabulaire scientifique employé d’une discipline à l’autre. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Compétences travaillées 

Compétences 

Quelques exemples de capacités associées 

Pratiquer des 
démarches 
scientifiques 

-  Formuler et résoudre une question ou un problème scientifique. 
Concevoir et mettre en œuvre des stratégies de résolution. 
Observer, questionner, formuler une hypothèse, en déduire ses 

conséquences testables ou vérifiables, expérimenter, raisonner avec 
rigueur, modéliser, argumenter. 

Interpréter des résultats et en tirer des conclusions. 
Comprendre le lien entre les phénomènes naturels et le langage 

mathématique. 

Comprendre qu'un effet peut avoir plusieurs causes. 
Disséquer la complexité apparente des phénomènes observables en 

éléments et principes fondamentaux. 

Distinguer ce qui relève d’une croyance ou d’une opinion et ce qui 

constitue un savoir scientifique. 

Concevoir, créer, 
réaliser  

Identifier et choisir des notions, des outils et des techniques, ou des 
modèles simples pour mettre en œuvre une démarche scientifique. 

Concevoir et mettre en œuvre un protocole. 

Utiliser des outils 
et mobiliser des 
méthodes pour 
apprendre 

Pratiquer des 
langages 

Adopter un 
comportement 
éthique et 
responsable 

Apprendre à organiser son travail. 
Identifier et choisir les outils et les techniques pour garder trace de ses 

recherches (à l’oral et à l’écrit). 

Recenser, extraire, organiser et exploiter des informations à partir de 
documents en citant ses sources, à des fins de connaissance et pas 
seulement d’information. 

Coopérer et collaborer dans le cadre de démarches de projet. 

Communiquer sur ses démarches, ses résultats et ses choix, en 

argumentant. 

Communiquer dans un langage scientifiquement approprié : oral, écrit, 

graphique, numérique. 

Utiliser des outils numériques. 
Conduire une recherche d’informations sur internet en lien avec une 
question ou un problème scientifique, en choisissant des mots-clés 
pertinents, et en évaluant la fiabilité des sources et la validité́  des 
résultats. 

Utiliser des logiciels d’acquisition, de simulation et de traitement de 

données.  

Identifier les impacts (bénéfices et nuisances) des activités humaines 

sur l’environnement à différentes échelles. 

Fonder ses choix de comportement responsable vis-à-vis de sa santé 

ou de l’environnement en prenant en compte des arguments 
scientifiques. 

Comprendre les responsabilités individuelle et collective en matière de 
préservation des ressources de la planète (biodiversité́ , ressources 
minérales et ressources énergétiques) et de santé. 

Participer à l’élaboration de règles de sécurité́  et les appliquer au 

laboratoire et sur le terrain.  

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 
Thématiques étudiées 

La Terre, la vie et l’organisation du vivant 

  Transmission, variation et expression du patrimoine génétique 
L’étude s’appuie sur les connaissances acquises en collège et en classe de seconde sur la 
molécule  d'ADN  et  les  divisions  cellulaires.  Les  élèves  apprennent  comment  le  matériel 
génétique  est  transmis  lors  de  la  multiplication  cellulaire,  d'une  génération  à  l'autre  et 
comment  il  s’exprime  dans  les  cellules  vivantes.  La  reproduction  conforme  et  la  variation 
génétique  issue  des  mutations  sont  expliquées  par  l’étude  de  la  réplication  de  l’ADN.  Les 
mécanismes  de  transcription  et  de  traduction  de  l'information  génétique  sont  explicités 
jusqu’à  leur  aboutissement :  la  synthèse  de  molécules  d'ARN  et  de  protéines  qui  sont  à  la 
base du fonctionnement d’une cellule vivante. 

Connaissances 

Les divisions cellulaires des eucaryotes 

Les chromosomes sont des structures universelles aux cellules eucaryotes (organismes dont 
les  cellules  ont  un  noyau).  À  chaque  cycle  de  division  cellulaire,  chaque  chromosome  est 
dupliqué et donne un chromosome à deux chromatides, chacune transmise à une des deux 
cellules obtenues. C’est la base de la reproduction conforme. 
Chez  les  eucaryotes,  les  chromosomes  subissent  une  alternance  de  condensation-
décondensation au cours du cycle cellulaire. 
La division cellulaire mitotique est une reproduction conforme. Toutes les caractéristiques du 
caryotype  de  la  cellule  parentale  (nombre  et  morphologie  des  chromosomes)  sont 
conservées dans les deux cellules filles. 
La méiose conduit à quatre cellules haploïdes, qui ont, chacune, la moitié des chromosomes 
de la cellule diploïde initiale. 
Notions fondamentales : diploïde, haploïde, méiose, phases du cycle cellulaire eucaryote : 
G1, S (synthèse d'ADN), G2, mitose (division cellulaire), fuseau mitotique ou méiotique. 

Capacités 

-  Réaliser et observer des préparations au microscope de cellules eucaryotes en cours de 

division, colorées de manière à faire apparaître les chromosomes. 

-  À partir d’images, réaliser des caryotypes à l’aide d’un logiciel et les analyser. 
-  Recenser, extraire et exploiter des informations permettant de caractériser les phases d'un 

cycle cellulaire eucaryote. 

Précisions : le fuseau mitotique est évoqué mais une étude exhaustive n’est pas attendue. 
L’étude  exhaustive  des  anomalies  caryotypiques  (aneuploïdies)  n’est  pas  attendue.  Les 
brassages génétiques inter et intra chromosomique sont étudiés en classe terminale. 

Connaissances 

La réplication de l'ADN 

Chaque  chromatide  est  constituée  d'une  longue  molécule  d'ADN  associée  à  des  protéines 
structurantes. 
Au cours de la phase S, l’ADN subit la réplication semi-conservative. Il s’agit de la formation 
de deux copies qui, en observant les règles d’appariement des bases, conservent chacune 
la  séquence  des  nucléotides  de  la  molécule  initiale.  Ainsi,  les  deux  cellules  provenant  par 
mitose  d'une  cellule  initiale  possèdent  exactement  la  même  information  génétique.  La 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
succession  de  mitoses  produit  un  ensemble  de  cellules,  toutes  génétiquement  identiques 
que l’on appelle un clone. 
Notions fondamentales : réplication semi conservative, ADN polymérase, clone. 
Objectifs :  savoir  comment  relier  l'échelle  cellulaire  (mitose,  chromosomes)  à  l'échelle 
moléculaire (ADN). 

Capacités 

-  Présenter  une  démarche  historique  sur  l’identification  ou  la  composition  chimique  des 

chromosomes. 

-  Calculer la longueur totale d’une molécule d’ADN dans un chromosome et de l’ensemble 
de  l’ADN  d’une  cellule  humaine ;  comparer  avec  le  diamètre  d’une  cellule.  Calculer  la 
longueur d’ADN de l’ensemble des cellules humaines. 

-  Exploiter  les  informations  d’une  expérience  historique  ayant  permis  de  montrer  que  la 

réplication est un mécanisme semi-conservatif. 

-  Utiliser des logiciels ou analyser des documents permettant de comprendre le mécanisme 

de réplication semi-conservative. 

-  Observer des images montrant des molécules d'ADN en cours de réplication. 
-  Calculer  la  vitesse  et  la  durée  de  réplication  chez  une  bactérie  (E.  coli)  et  chez  un 

eucaryote. 

-  Concevoir et/ou réaliser une réaction de PCR (amplification en chaîne par polymérase) en 
déterminant  la  durée  de  chaque  étape  du  cycle  de  PCR.  Calculer  le  nombre  de  copies 
obtenues après chaque cycle. 

Précisions :  les  points  suivants  sont  hors  programme :  machinerie  enzymatique  de 
synthèse des nucléotides et de réplication semi-conservative. Le détail des constituants des 
chromatides autre que l'ADN n’est pas attendu. 

Mutations de l’ADN et variabilité génétique 

Connaissances 

Des  erreurs  peuvent  se  produire  aléatoirement  lors  de  la  réplication  de  l'ADN.  Leur 
fréquence  est  augmentée  par  l’action  d’agents  mutagènes.  L’ADN  peut  également  être 
endommagé en dehors de sa réplication. 
Les mutations sont à l’origine de la diversité des allèles au cours du temps. Selon leur nature 
elles ont des effets variés sur le phénotype. 
Les  erreurs  réplicatives  et  les  altérations  de  l’ADN  peuvent  être  réparées  par  des 
mécanismes spécialisés impliquant des enzymes. Si les réparations ne sont pas conformes, 
la  mutation  persiste  à  l’issue  de  la  réplication  et  est  transmise  au  moment  de  la  division 
cellulaire. 
Chez les animaux dont l’être humain, une mutation survient soit dans une cellule somatique 
(elle sera présente dans le clone issu de cette cellule) soit dans une cellule germinale (elle 
devient potentiellement héréditaire). 
Notions fondamentales :  allèles,  mutations,  nature  et  fréquence  des  mutations,  mutations 
spontanées et induites, systèmes de réparation, ADN polymérase. 
Objectifs :  les  élèves  acquièrent  des  connaissances  fondamentales  sur  la  formation  des 
mutations. La notion d’allèles s’applique à tout segment d’ADN codant ou non. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Capacités 

-  Concevoir et réaliser un protocole pour étudier l'action d'un agent mutagène (par exemple 

les UV) sur la survie des cellules et sur l'apparition de mutants. Quantifier. 

-  Recenser  et  exploiter  des  informations  permettant  de  montrer  l'influence  d'agents 

mutagènes physiques (rayonnements) ou chimiques (molécules). 

-  Recenser et exploiter des informations permettant de caractériser des mutations. 
-  Recenser  et  exploiter  des  informations  sur  la  diversité  allélique  au  sein  des  populations 

(par exemple humaine). 

-  Recenser  et  exploiter  des  informations  de  recherche  sur  les  génomes  des  trios  (père, 
mère,  enfant)  afin  de  se  faire  une  idée  sur  la  fréquence  et  la  nature  des  mutations 
spontanées chez l’être humain. 

-  Exploiter des bases de données pour mettre en relation des mutations et leurs effets. 

Précisions : on distinguera les mutations spontanées de l’ADN des modifications introduites 
volontairement  par  génie  génétique  conduisant  par  exemple  à  la  création  d’OGM,  aux 
thérapies géniques, etc. 
L’action  des  agents  mutagènes  est  étudiée  à  titre  d’exemple  mais  le  mécanisme  n’est  pas 
attendu. Aucune exhaustivité n’est attendue pour la présentation de ces agents. La liste des 
mutations possibles n’est pas attendue. Les mécanismes de réparation de l’ADN ne doivent 
pas être détaillés. Pour des expériences impliquant des micro-organismes, on respecte des 
protocoles  stricts  concernant  à  la  fois  la  culture  de  micro-organismes  et  leur  destruction 
systématique en fin de manipulation. 

Connaissances 

L’histoire humaine lue dans son génome 

La diversité allélique entre les génomes humains individuels permet de les identifier et, par 
comparaison, de reconstituer leurs relations de parentés. 
Grâce aux techniques modernes, on peut connaître les génomes d’êtres humains disparus à 
partir de restes fossiles. En les comparant aux génomes actuels, on peut ainsi reconstituer 
les principales étapes de l’histoire humaine récente. 
Certaines  variations  génétiques  résultent  d’une  sélection  actuelle  (tolérance  au  lactose, 
résistance à la haute altitude) ou passée (résistance à la peste). 
Objectifs :  les  élèves  apprennent  que  les  génomes  portent  en  eux-mêmes  les  traces  de 
l’histoire de leurs ancêtres. Ces traces s’altèrent avec le temps mais permettent néanmoins 
de remonter à un grand nombre de générations. 

Capacités 

-  Rechercher  et  exploiter des  documents montrant  comment  a été  déterminée la première 

séquence du génome humain. 

-  Explorer quelques stratégies et outils informatiques de comparaisons de séquences entre 

génomes individuels. 

-  Calculer le nombre de générations humaines successives en mille, dix mille et cent mille 
ans  et  en  déduire  le  nombre  théorique  d’ancêtres  de  chacun  d’entre  nous  à  ces  dates. 
Conclure. 

-  Rechercher  et  exploiter  des  documents  sur  les  génomes  de  néandertaliens  et/ou  de 

denisoviens. 

-  Rechercher et exploiter des documents montrant l’existence d’allèles néandertaliens dans 

les génomes humains actuels. 

Précisions : les divers composants d’un génome (gènes, pseudo gènes, éléments mobiles, 
séquences répétées, etc.) ne sont pas exigibles. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Connaissances 

L’expression du patrimoine génétique 

La séquence de l'ADN, succession des quatre désoxyribonucléotides le long des brins de la 
molécule,  est  une  information.  Cette  information  est  transmise  de  générations  en 
générations.  À  chaque  génération,  cette  information  est  exprimée  par  l’intermédiaire  d’un 
autre acide nucléique : l’ARN. Les molécules d'ARN sont synthétisées par complémentarité 
des nucléotides à partir de l'ADN lors d’un processus dénommé transcription. 
Chez les eucaryotes, la transcription a lieu dans le noyau et certains des ARN formés, après 
maturation éventuelle, sont exportés dans le cytoplasme. Parmi ceux-ci se trouvent les ARN 
messagers qui dirigent la synthèse de protéines lors d’un processus dénommé traduction. 
Le  code  génétique  est  un  système  de  correspondance,  universel  à  l’ensemble  du  monde 
vivant,  qui  permet  la  traduction  de  l’ARN  messager  en  protéines.  L'information  portée  par 
une  molécule  d'ARN  messager  (le  message  génétique)  est  ainsi  convertie  en  une 
information fonctionnelle (la séquence des acides aminés de la protéine). 
Le phénotype résulte de l’ensemble des produits de l’ADN (protéines et ARN) présents dans 
la cellule. Il dépend du patrimoine génétique et de son expression. L’activité des gènes de la 
cellule  est  régulée  sous  l’influence  de  facteurs  internes  à  l’organisme  (développement)  et 
externes (réponses aux conditions de l’environnement). 
Notions  fondamentales :  transcription,  traduction,  pré-ARNm,  ARNm,  codon,  riboses, 
génotype, phénotype. 
Objectifs : les élèves relient un gène à ses produits (ARN et protéines) et comprennent ainsi 
que  l’existence  d'une  étape  intermédiaire  (ARN)  permet  de  nombreuses  régulations.  Ils 
appréhendent la différence essentielle entre information et code. 

Capacités 

-  Calculer  le  nombre  de  combinaisons  possibles  de  séquences  de  n  nucléotides  de 

longueur quand n grandit. Comparer à un code binaire utilisé en informatique. 

-  Calculer le nombre de combinaisons possibles de séquences de n acides aminés quand n 

grandit. Comparer au calcul réalisé pour l’ADN. 

-  Mener  une  démarche  historique  ou  une  étude  documentaire  sur  le  séquençage  des 

macromolécules (protéines, ARN et ADN). 

-  Mener  une  démarche  historique  ou  une  étude  documentaire  permettant  de  comprendre 

comment les ARN messagers ont été découverts. 

-  Rechercher et exploiter des documents montrant la synthèse et la présence d'ARN dans 

différents types cellulaires ou dans différentes conditions expérimentales. 

-  Étudier les expériences historiques permettant de comprendre comment le code génétique 

a été élucidé. 

-  Concevoir  un  algorithme  de  traduction  d’une  séquence  d’ARN  et  éventuellement  le 

programmer dans un langage informatique (par exemple Python). 

-  Rechercher  et  exploiter  des  documents  montrant  la  synthèse  de  protéines  hétérologues 

après transgénèse (illustrant l’universalité du code génétique). 

-  Caractériser  à  l’aide  d’un  exemple  les  différentes  échelles  d’un  phénotype  (moléculaire, 

cellulaire, de l’organisme). 

Précisions :  les  nombreuses  catégories  d'ARN,  les  processus  de  maturation  des  ARN,  et 
les  processus  moléculaires  de  transcription  et  de  traduction  (avec  les  ARNt  et  ARNr)  sont 
hors programme. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Les enzymes, des biomolécules aux propriétés catalytiques 

Connaissances 

Les protéines enzymatiques sont des catalyseurs de réactions chimiques spécifiques dans le 
métabolisme d’une cellule. 
La  structure  tridimensionnelle  de  l’enzyme  lui  permet  d’interagir  avec  ses  substrats  et 
explique ses spécificités en termes de substrat et de réaction catalytique. 
Notions fondamentales : catalyse, substrat, produit, spécificité. 
Objectifs :  il  s’agit  de  montrer  que  les  enzymes,  issus  de  l’expression  génétique  d’une 
cellule, sont essentiels à la vie cellulaire et sont aussi des marqueurs de sa spécialisation. 

Capacités 

-  Étudier les relations enzyme-substrat au niveau du site actif par un logiciel de modélisation 

moléculaire. 

-  Concevoir et réaliser des expériences utilisant des enzymes et permettant d’identifier leurs 

spécificités. 

-  Étudier  des  profils  d’expression  de  cellules  différenciées  montrant  leur  équipement 

enzymatique. 

-  Étudier  l’interaction  enzyme-substrat  en  comparant  les  vitesses  initiales  des  réactions  et 
faisant varier soit la concentration en substrat ; soit en enzyme. Utiliser des tangentes à t0 
pour calculer la vitesse initiale. 

Précisions : les caractéristiques de la cinétique enzymatiques, les compétitions au site actif 
ne sont pas attendues. Le contrôle de l’activité enzymatique par des effecteurs (exemples : 
T,  pH)  peut  être  utilisé  par  le  professeur  dans  sa  démarche  mais  n’est  pas  un  attendu  du 
programme. 

  La dynamique interne de la Terre 
Les  élèves  découvrent  le fonctionnement  interne  actuel  de  la Terre,  une  planète  active.  Ils 
apprennent comment les méthodes des géosciences permettent de construire une approche 
scientifique  de  la  dynamique  terrestre.  C’est  aussi  l’occasion  pour  eux  de  s’approprier  les 
ordres de grandeur des objets (échelles de temps, échelle de taille) et des mécanismes de la 
géologie, en mobilisant différents objets géologiques, de la roche au globe terrestre. 

La structure du globe terrestre 

Des contrastes entre les continents et les océans 

Connaissances 

La distribution bimodale des altitudes observée entre continents et le fond des océans reflète 
un contraste géologique, qui se retrouve dans la nature des roches et leur densité. 
Si  la  composition  de  la  croûte  continentale  présente  une  certaine  hétérogénéité  visible  en 
surface  (roches  magmatiques,  sédimentaires,  métamorphiques),  une  étude  en  profondeur 
révèle que les granites en sont les roches les plus représentatives. 
Objectifs :  par  la  découverte  des  deux  croûtes,  les  élèves  acquièrent  les  données 
fondamentales sur les principales roches rencontrées (basalte, gabbro, granites). 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Capacités 

-  Mettre en relation des cartes et/ou des logiciels de visualisation des reliefs avec la courbe 

de distribution bimodale. 

-  Utiliser  des  cartes  géologiques  (carte  géologique  mondiale)  comme  des  données 
d’observation  directe  (faille  VEMA,  forages)  pour  identifier  les  compositions  des  croûtes 
océaniques et continentales. 

-  Utiliser la carte de France au millionième pour identifier la répartition des principaux types 

de roches sur le territoire. 

-  Effectuer des mesures de densité sur des roches continentales et océaniques. 
-  Mener  une  observation  comparative  des  roches  des  croûtes  océanique  et  continentale 

(composition, structure, etc.). 

Précisions :  les  différences  de  relief  ne  sont  pas,  à  ce  niveau,  expliquées  par  les 
mécanismes  de  l’isostasie.  L’étude  pétrographique  se  limite  à  l’étude  des  principales 
caractéristiques des roches citées. 

L’apport des études sismologiques et thermiques à la connaissance du globe terrestre 

Connaissances 

Un séisme résulte de la libération brutale d’énergie lors de rupture de roches soumises à des 
contraintes. 
Les  informations  tirées  du  trajet  et  de  la  vitesse  des  ondes  sismiques  permettent  de 
comprendre  la  structure  interne  de  la  Terre  (croûte  –  manteau  –  noyau ;  modèle  sismique 
PREM  [Preliminary  Reference  Earth  Model],  comportement  mécanique  du  manteau 
permettant de distinguer lithosphère et asthénosphère ; état du noyau externe liquide et du 
noyau interne solide). 
Les  études  sismologiques  montrent  les  différences  d’épaisseur  entre  la  lithosphère 
océanique et la lithosphère continentale. 
L’étude  des  séismes  au  voisinage  des  fosses  océaniques  permet  de  différencier  le 
comportement d’une lithosphère cassante par rapport à une asthénosphère plus ductile. 
La température interne de la Terre croît avec la profondeur (gradient géothermique). Le profil 
d’évolution  de  la  température  interne  présente  des  différences  suivant  les  enveloppes 
internes de la Terre, liées aux modes de transfert thermique : la conduction et la convection. 
Le  manteau  terrestre  est  animé  de  mouvements  de  convection,  mécanisme  efficace  de 
transfert thermique. 
La  propagation  des  ondes  sismiques  dans  la  Terre  révèle  des  anomalies  de  vitesse  par 
rapport au modèle PREM. Elles sont interprétées comme des hétérogénéités thermiques au 
sein du manteau. 
Notions fondamentales :  contraintes,  transmission  des  ondes  sismiques,  failles,  réflexion, 
réfraction, zones d’ombre. 
Objectifs :  l’étude  sismologique  permet  ici  d’affiner  la  compréhension  de  la  structure  du 
globe terrestre et de la lithosphère au-delà de la vision du risque sismique appréhendé par 
les élèves au collège. 
Grâce au croisement de différentes méthodes, les élèves accèdent à la connaissance de la 
structure thermique du globe de manière à pouvoir mobiliser ensuite les données thermiques 
dans l’explication de mécanismes géologiques étudiés. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Capacités 

-  Consulter et exploiter une base de données sismologiques. 
-  Traiter des données sismologiques. 
-  Concevoir  une  modélisation  analogique  et  réaliser  des  mesures  à  l’aide  de  dispositifs 
d’expérimentation  assisté  par  ordinateur,  ou  des  microcontrôleurs  pour  étudier  la 
propagation  d’ondes  à  travers  des  matériaux  de  nature  pétrographique  différente  ou  de 
comportement mécanique différent. 

-  Étudier par expérimentation assistée par ordinateur et/ou par modélisation analogique les 
paramètres à l’origine des modifications de la vitesse des ondes (nature du matériau, de 
sa rigidité/plasticité, effet de la température). 

-  Étudier  la  propagation  profonde  des  ondes  (zone  d’ombre,  mise  en  évidence  des 
discontinuités) en utilisant les lois de Snell-Descartes et/ou mettant en œuvre un modèle 
analogique pour montrer les zones d’ombre. 

-  Utiliser des profils de vitesse et de densité du modèle PREM. 
-  Analyser  des  courbes  d’augmentation  de  la  température  en  fonction  de  la  profondeur 
(mines, forages) ; croiser des données thermiques, des données de composition chimique, 
avec les  données  sismiques  pour  comprendre  le  modèle de  la  structure  thermique  de  la 
Terre. 

-  Calculer  la  température  au  centre  de  la  Terre  en  utilisant  le  gradient  géothermique  de 

surface et apprécier sa validité au regard de l’état physique des matériaux. 

-  Réaliser des modèles analogiques pour appréhender la conduction et la convection. 
-  Montrer  l’existence  d’hétérogénéités  thermiques  dans  le  manteau  par  des  données  de 
tomographies  sismiques,  tout  en  attirant  l’attention  sur  l’amplitude  des  variations  par 
rapport au modèle PREM. 

Précisions :  les  caractéristiques  d’un  séisme  sont  dégagées  à  partir  de  l’étude  de  cas 
concrets et en utilisant des outils numériques enrichissant les possibilités d’analyse  par les 
élèves. La connaissance des mécanismes au foyer n’est pas attendue. 

La dynamique de la lithosphère 

La caractérisation de la mobilité horizontale 

Connaissances 

La lithosphère terrestre est découpée en plaques animées de mouvements. Le mouvement 
des  plaques,  dans  le  passé  et  actuellement,  peut  être  quantifié  par  différentes  méthodes 
géologiques :  études  des  anomalies  magnétiques,  mesures  géodésiques,  détermination  de 
l’âge des roches par rapport à la dorsale, alignements volcaniques liés aux points chauds. 
La  distinction  de  l’ensemble  des  indices  géologiques  et  les  mesures  actuelles  permettent 
d’identifier  des  zones  de  divergence  et  des  zones  de  convergence  aux  caractéristiques 
géologiques différentes (marqueurs sismologiques, thermiques, pétrologique). 

Capacités 

-  Identifier en utilisant des données sismiques les plaques lithosphériques. 
-  Analyser des bases de données de vitesse de déplacement (mesure laser, mesures GPS). 
-  Analyser  et  mettre  en  relation 
le  contexte 

flux  géothermique  surfacique  et 

le 

géodynamique à partir de cartes des flux géothermiques surfaciques. 

-  Étudier des données magnétiques ou sédimentaires permettant d’établir la divergence de 

part et d’autre de la dorsale. 

-  Étude de données sur les dorsales (bathymétrie, forages, etc.). 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
La dynamique des zones de divergence 

Connaissances 

La  divergence  des  plaques  de  part  et  d’autre  des  dorsales  permet  la  mise  en  place  d’une 
nouvelle lithosphère. 
Celle-ci  se  met  en  place  par  apport  de  magmas  mantelliques  à  l’origine  d’une  nouvelle 
croûte océanique. Ce magmatisme à l’aplomb des dorsales s’explique par la décompression 
du manteau. 
Dans  certaines  dorsales  (dorsales  lentes)  l’activité  magmatique  est  plus  réduite  et  la 
divergence met directement à l’affleurement des zones du manteau. 
La  nouvelle  lithosphère  formée  se  refroidit  en  s’éloignant  de  l’axe  et  s’épaissit.  Cet 
épaississement induit une augmentation progressive de la densité de la lithosphère. 
La  croûte  océanique  et  les  niveaux  superficiels  du  manteau  sont  le  siège  d’une  circulation 
d’eau qui modifie les minéraux. 

Capacités 

-  Études  de  l’affleurement  à  la  roche  des  basaltes/gabbros/péridotites  et  leurs  équivalents 

hydratés (serpentinite, gabbros à hornblende, etc.). 

-  Calcul de la densité moyenne de l’ensemble croûte – manteau lithosphérique en fonction 
de son épaisseur, puis de son âge en utilisant une loi empirique reliant épaisseur et âge. 

La dynamique des zones de convergence 

  Les zones de subduction 

Connaissances 

La lithosphère océanique plonge en profondeur au niveau d’une zone de subduction. 
Les zones de subduction sont le siège d’un magmatisme sur la plaque chevauchante. 
Le  volcanisme  est  de  type  explosif :  les  roches  mises  en  place  montrent  une  diversité 
pétrologique mais leur minéralogie atteste toujours de magmas riches en eau. 
Ces  magmas  sont  issus  de  la  fusion  partielle  du  coin  de  manteau  situé  sous  la  plaque 
chevauchante ; ils peuvent s'exprimer en surface ou peuvent cristalliser en profondeur, sous 
forme de massifs plutoniques. Ils peuvent subir des modifications lors de leur ascension, ce 
qui explique la diversité des roches. 
La fusion partielle des péridotites est favorisée par l’hydratation du coin de manteau. 
Les  fluides  hydratant 
transformations 
minéralogiques affectant le panneau en subduction, dont une partie a été hydratée au niveau 
des zones de dorsales. 
La mobilité des plaques lithosphériques résulte de phénomènes de convection impliquant les 
plaques elles-mêmes et l’ensemble du manteau. 
L’augmentation  de  la  densité  de  la  lithosphère  constitue  un  facteur  important  contrôlant  la 
subduction et, par suite, les mouvements descendants de la convection. Ceux-ci participent 
à leur tour à la mise en place des mouvements ascendants. 

le  coin  de  manteau  sont  apportés  par  des 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Capacités 

-  Analyser les résultats de différentes méthodes pour identifier le plan de Wadati-Benioff. 
-  Relier  la  minéralogie  des  roches  (présence  de  minéraux  hydroxylés)  mises  en  place 

(andésite, rhyolite, granites) et l'état d'hydratation du magma. 

-  Utiliser le diagramme de phases des péridotites pour montrer les effets de l’hydratation. 
-  Comparer  la  minéralogie  d'échantillons  illustrant  la  déshydratation  de  la  lithosphère 

(schiste bleu ; éclogite). 

-  Discuter les relations entre vitesse d’accrétion et pourcentage de subduction aux frontières 

de plaques. 

-  En  considérant  la  densité  moyenne  de  la  lithosphère  et  celle  de  l’asthénosphère, 
déterminer l’épaisseur et l’âge de la lithosphère qui induiraient un déséquilibre gravitaire. 
Confronter les valeurs aux situations réellement observées. 

  Les zones de collision 

Connaissances 

L’affrontement  de  lithosphère  de  même  densité  conduit  à  un  épaississement  crustal. 
L’épaisseur  de  la  croûte  résulte  d’un  raccourcissement  et  d’un  empilement  des  matériaux 
lithosphériques. 
Raccourcissement  et  empilement  sont  attestés  par  un  ensemble  de  structures  tectoniques 
déformant les roches (plis, failles, chevauchements, nappes de charriage). 

Capacités 

-  Recenser, extraire et organiser des données de terrain entre autres lors d'une sortie. 
-  Observer les profils ECORS (Étude de la Croûte Continentale et Océanique par Réflexion 

Sismique). 

-  Repérer  à  différentes  échelles,  des  indices  simples  de  modifications  tectoniques,  du 
raccourcissement  et  de  l'empilement  (par  exemple  avec  des  données  sur  la  chaîne 
himalayenne). 

Pour l’ensemble du thème « La dynamique de la lithosphère » 

Notions  fondamentales :  morphologie  d’une  dorsale  et  d’une  zone  de  subduction,  failles 
normales  et  inverses,  remontée  asthénosphérique,  magmatisme  et  roches  associées, 
hydrothermalisme,  augmentation  de  densité,  panneau  plongeant, 
fusion  partielle, 
déformation, plis, chevauchement. 
Objectifs :  dans  un  premier  temps,  les  élèves  remobilisent  leurs  acquis  du  collège  pour 
préciser  et  quantifier  les  mouvements  des  plaques  lithosphériques  en  croisant  différentes 
méthodes. Ainsi, ils appréhendent mieux les ordres de grandeurs (vitesse) de la dynamique 
lithosphérique.  Ensuite,  s’appuyant  sur  différents  faits  géologiques,  ils  découvrent  les 
principaux phénomènes de la dynamique terrestre. Pour l'étude de marqueurs de la collision, 
des  exemples  pourront  être pris  dans  toute  chaîne  active  ou  récente  (Alpes,  Pyrénées  et 
Himalaya).  Dans  cette  partie,  les  élèves  trouvent  aussi  une  explication  à  la  formation  des 
types de roches qu’ils ont identifiés dans la première partie. 
Précisions :  on  n’attend  ni  une  interprétation  des  inversions  magnétiques,  ni  une  étude 
exhaustive des roches de zones de subduction. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Enjeux contemporains de la planète 

  Écosystèmes et services environnementaux 
Trois enjeux sont abordés dans cette partie d’écologie, où les élèves saisissent le contexte 
des politiques de préservation de la biodiversité en crise : 

  un  enjeu  de  connaissance,  avec  l’étude  de  la  notion  d’écosystème  à  partir 
d’exemples.  Dans  la  progression  ici  proposée,  les  élèves  apprennent  d’abord  à 
décrire  le  système  puis  à  distinguer  les  mécanismes  fonctionnels  et  la  dynamique 
spatio-temporelle, notamment actuelle ; 

  un enjeu de capacité, avec l’apport de la démarche scientifique à la compréhension 

des changements écologiques actuels et des tentatives d’y remédier ; 

  un  enjeu  d’attitude :  l’espèce  humaine  est  repositionnée  comme  un  élément  des 

écosystèmes, en interdépendance avec son environnement. 

Ce  thème  peut  être  traité  par  le  prisme  des  écosystèmes  forestiers  (tempérés  voire 
équatoriaux),  bons  exemples pour  étudier  l’organisation et  la  dynamique  des  écosystèmes, 
comme les menaces et les enjeux de gestion dont ils sont l’objet. 

Les écosystèmes : des interactions dynamiques entre les êtres vivants et 
entre eux et leur milieu 

Connaissances 

la 

(pour 

l’eau, 

l’écosystème), 

lumière,  pour 

interactions  structurent 

l’organisation  (biodiversité  de 

Les  écosystèmes  sont  constitués  par  des  communautés  d’êtres  vivants  (biocénose) 
interagissant au sein de leur milieu de vie (biotope). 
La biocénose est en interaction avec le biotope (répartition des espèces selon les conditions 
abiotiques).  La  diversité  des  interactions  biotiques  s’étudie  à  la  lueur  de  leur  effet  sur  la 
valeur  sélective  des  partenaires :  compétition 
les 
nutriments, etc.),  exploitation  (prédation,  parasitisme)  et  coopération  (mutualisme,  dont 
symbiose). 
Ces 
l’évolution 
(dynamique  des  populations)  et  le  fonctionnement  de  l’écosystème  (production,  flux  de 
matière et réservoirs, recyclage de la matière organique, etc.). 
En  particulier,  les  êtres  vivants  génèrent  ou  facilitent  des  flux  de  matière  (eau,  carbone, 
azote,  etc.)  qui  entrent  (absorption  racinaire,  photosynthèse,  respiration),  circulent  (réseau 
trophique) et sortent (évapotranspiration, érosion) de l’écosystème. Une partie de la matière 
est  recyclée,  notamment  grâce  au  sol.  L’effet  des  écosystèmes  dans 
les  cycles 
géochimiques ainsi constitués, se mesure par des bilans d’entrée/sortie de matière. 
Même  sans  l’action  de  l’Homme,  les  écosystèmes  montrent  une  dynamique  spatio-
temporelle  avec  des  perturbations  (incendies,  maladies)  affectant  les  populations.  La 
complexité  du  réseau  d’interactions  et  la  diversité  fonctionnelle  favorisent  la  résilience  des 
écosystèmes, qui jusqu’à un certain seuil de perturbation, est la capacité de retrouver un état 
initial après perturbation. 
Un écosystème se caractérise donc par un équilibre dynamique susceptible d’être bousculé 
par des facteurs internes et externes. 
Objectifs : les élèves comprennent la complexité d’un système écologique, en caractérisent 
l’organisation (frontière, élément, flux, interactions). Ils apprennent qu’il n’y a pas d’équilibre 
stable  des  écosystèmes  mais  des  équilibres  dynamiques  susceptibles  d’être  bousculés 
(perturbation, résilience, perturbation irréversible). 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Capacités 

-  Extraire et  organiser  des  informations,  issues  de l’observation  directe  sur  le  terrain,  pour 
savoir  décrire  les  éléments  et  les  interactions  au  sein  d’un  système.  Comprendre 
l’importance  de  la  reproductibilité  des  protocoles  d’échantillonnage  pour  suivre  la 
dynamique spatio-temporelle d’un système. 

-  Utiliser  des  outils  simples  d’échantillonnage  pour  mettre  en  évidence  la  répartition  de 

certaines espèces en fonction des conditions du milieu. 

-  Décrire  à  l’aide  d’observations  et  de  préparations  microscopiques  et  d’expériences  les 
modalités de certaines interactions (exemple : symbiose mycorhizienne, parasitisme avec 
une galle sur une feuille, etc.). 

-  Savoir  représenter  un  réseau  d’interactions  biotiques  afin  de  mettre  en  évidence  sa 

structure (liens) et sa richesse. 

-  Mesurer  la  biomasse  et  la  production  d’un  écosystème  à  différents  niveaux  du  réseau 

trophique. 

-  Construire  un  cycle  biogéochimique  simplifié  avec  ces  réservoirs  et  ces  flux  (on 
recommande le carbone) dans lequel l’écosystème intervient. Calculer un bilan de matière, 
considérant l’écosystème comme ouvert. 

Précisions : l’étude des agrosystèmes et des sols a été traitée en seconde. Il ne s’agit pas 
dans  cette  partie  de 
faire  un  catalogue  exhaustif  des  écosystèmes  (structure  et 
fonctionnement)  mais,  à  partir  d’un  exemple  observable,  d’appréhender  la  diversité  des 
interactions dans un écosystème et leurs effets sur sa dynamique. On relie aussi la diversité 
fonctionnelle d’un écosystème à la diversité spécifique/génétique, garante de cette diversité 
fonctionnelle. 

L’humanité et les écosystèmes : les services écosystémiques et leur gestion 

Connaissances 

L’espèce  humaine  est  un  élément  parmi  d’autres  de  tous  les  écosystèmes  qu’elle  a 
colonisés.  Elle  y  vit  en  interaction  avec  d’autres  espèces  (parasites,  commensales, 
domestiquées, exploitées). 
L’espèce humaine affecte le fonctionnement de la plupart des écosystèmes en exploitant des 
ressources (forestières par exemple), en modifiant le biotope local (sylviculture, érosion des 
sols) ou global (changement climatique, introduction d’espèces invasives). 
Beaucoup d’écosystèmes mondiaux sont impactés, avec une perte mondiale de biodiversité 
et  des  conséquences  néfastes  pour  les  activités  humaines  (diminution  de  la  production, 
pollution des eaux, développement de maladies, etc.). 
Pourtant,  l’humanité  tire  un  grand  bénéfice  de  fonctions  assurées  gratuitement  par  les 
écosystèmes :  ce  sont 
(bois, 
champignons,  pollinisation,  fruits  et  graines,  etc.),  de  régulation  (dépollution  de  l’eau  et  de 
l’air,  lutte  contre  l’érosion,  les  ravageurs  et  les  maladies,  recyclage  de  matière  organique, 
fixation de carbone, etc.) et de culture (récréation, valeur patrimoniale, etc.). 
Notre santé dépend en particulier de celle des écosystèmes qui nous environnent. 
La  connaissance  scientifique  des  écosystèmes  (l’écologie)  peut  permettre  une  gestion 
rationnelle  des  ressources  exploitables,  assurant  à  la  fois  l’activité  économique  et  un 
maintien des services écosystémiques. 
L’ingénierie  écologique  est  l'ensemble  des  techniques  qui  visent  à  manipuler,  modifier, 
exploiter  ou  réparer  les  écosystèmes  afin  d’en  tirer  durablement  le  maximum  de  bénéfices 
(conservation biologique, restauration ou compensation écologique, etc.). 
Notions  fondamentales :  écosystème,  interactions,  biodiversité,  relations  interspécifiques, 
équilibre dynamique, services écosystémiques. 

les  services  écosystémiques  d’approvisionnement 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Objectifs :  transformer  l’approche  anthropocentrée  en  une  approche  écocentrée  où 
l’Homme  est  un  élément  des  écosystèmes.  Comprendre  que  la  démarche  scientifique 
permet d’apporter des solutions à des problèmes écologiques complexes. 

Capacités 

-  Inscrire l’espèce humaine dans la représentation construite du réseau d’interactions. 
-  Prendre  conscience  de  notre  interdépendance  avec  le  monde  vivant  qui  nous  entoure. 
Comprendre que la plupart des forêts actuelles (et autres écosystèmes) reflètent aussi un 
projet d’aménagement. 

-  Recueillir  et  analyser  des  données  avant,  pendant  et  après  la  perturbation  d’un 

écosystème (incendie, destruction, etc.). 

-  Recenser, extraire et organiser des informations, notamment historiques et de terrain, pour 

identifier les impacts des activités humaines sur les écosystèmes. 

-  Mettre en  œuvre  une  démarche de  projet  (recherche  documentaire, récolte et  traitement 
de données, etc.) pour faire appréhender les services écosystémiques (ses acteurs et ses 
mécanismes) et proposer des solutions de gestion durable des écosystèmes. 

-  Connaître les débats existant autour de la monétarisation des services écosystémiques. 
-  Comprendre  l’importance  de  la  démarche  scientifique  dans  une  gestion  éclairée  et 
modulable des écosystèmes afin de profiter durablement des services écosystémiques. 

-  Prendre  conscience  de 

la  responsabilité  humaine  et  du  débat  sociétal 

face  à 

l’environnement et au monde vivant. 

Précisions : on ne cherche pas l’exhaustivité dans le recensement des menaces pesant sur 
les écosystèmes : il importe que chaque élève comprenne les enjeux et mécanismes d’une 
menace dans sa complexité ainsi que les solutions apportées par la démarche scientifique. 

Corps humain et santé 

  Variation génétique et santé 
Dans l’espèce humaine comme chez toutes les espèces vivantes, les génomes des individus 
diffèrent  les  uns  des  autres  suite  aux  mutations  qui  se  sont  produites  au  cours  des 
générations successives et ont été conservées dans la population. Ces différences peuvent 
avoir des conséquences en matière de santé : prédisposition à certains types de pathologies 
ou  sensibilité  différentes  aux  agents  pathogènes.  Le  développement  de  la  génomique 
conduit  à  l’idée  d’une  médecine  personnalisée  et  ouvre  la  voie  à  la  thérapie  génique.  De 
même, la variabilité génétique des micro-organismes peut avoir des implications en termes 
de pathogénicité ou de résistance aux drogues (médicaments) sensées les combattre. 

Connaissances 

Mutations et santé 

Certaines mutations, héritées ou nouvellement produites, sont responsables de pathologies 
parce qu’elles affectent l’expression de certains gènes ou altèrent leurs produits. 
L’examen  des  arbres  généalogiques  familiaux  permet  de  connaître  les  modes  de 
transmission  héréditaire  des  déterminants  génétiques  responsables.  L’étude  des  génomes 
de grandes cohortes de patients est à la base de l’identification des gènes correspondants. 
Dans  le  cas  d’une  maladie  monogénique  à  transmission  autosomique  récessive,  seuls  les 
homozygotes pour l’allèle muté sont atteints. Les hétérozygotes sont des porteurs sains. 
Selon les cas, les traitements apportés visent à compenser par des médicaments la fonction 
altérée  ou  à  contrôler  les  conditions  de  milieu.  Dans  certains  cas,  on  peut  envisager  une 
thérapie génique visant à remplacer l’allèle muté dans les cellules du tissu atteint. 
Notion fondamentale : risque génétique, thérapie génique. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Objectifs :  les  élèves  comprennent  les  causes,  le  mode  de  transmission,  les  effets 
phénotypiques et les traitements possibles d’une maladie génétique monogénique. 

Capacités 

-  Recenser, extraire et organiser des informations pour : 

• établir  l’origine  génétique  d’une  maladie  ou  d’un  syndrome  à  partir  d’arbres 

généalogiques ; 

• prédire les risques génétiques des nouvelles générations en calculant leur probabilité 

(conseil génétique). 

-  Recenser,  extraire  et  organiser  des  informations  relatives  à  une  maladie  génétique 
monogénique  suffisamment  fréquente  pour  que  l’on  puisse  disposer  d’un  catalogue 
d’allèles permettant de relier un génotype au phénotype. La mucoviscidose est suggérée 
en raison de la diversité des allèles mutés dans la population, mais le professeur pourra 
préférer d’autres exemples (drépanocytose, -thalassémie, myopathie de Duchenne, etc.). 
-  Recenser,  extraire  et  organiser  des  informations  relatives  aux  traitements  médicaux 
envisageables  en  fonction  de  la  variété  des  manifestations  pathologiques  observées 
(tissus affectés, âge moyen d’apparition des symptômes, sévérité du syndrome, etc.). 

Précisions :  aucune  connaissance  spécifique  concernant  une  maladie  génétique  précise 
n’est attendue mais un élève doit pouvoir conduire une étude à partir des documents fournis 
(en se limitant au cas de maladies autosomales monogéniques). 

Connaissances 

Patrimoine génétique et santé 

La plupart des pathologies d’origine génétique sont dues à l’interaction de nombreux gènes 
qui  ne  sont  pas  tous  connus.  Certains  allèles  de  certains  gènes  rendent  plus  probable 
l’apparition  d’une  pathologie.  Le  fond  génétique  individuel  intervient  dans  la  santé  de 
l’individu. 
De plus, mode de vie et conditions de milieu peuvent interagir dans la probabilité d’apparition 
d’une pathologie (on peut citer, par exemple, la sensibilité aux rayonnements solaires). 
Objectifs : les élèves doivent savoir que la détermination des causes d’une maladie repose 
sur  un  mode  de  raisonnement  et  des  outils  statistiques.  Une  pathologie  précise  (maladie 
cardiovasculaire ou diabète de type II, par exemple) est utilisée pour illustrer le thème. Les 
élèves  développent  leur  esprit  critique  face  aux  discours  simplificateurs  (facteurs  dit 
déterminants, génétiques ou non, etc.). 

Capacités 

-  Recenser, extraire et organiser des informations pour identifier : 

• l’origine multigénique de certaines pathologies ; 
• l’influence de facteurs environnementaux. 

-  Identifier, dans le cas d’une maladie à causalité multifactorielle, les principes, les intérêts 
et les limites de l’épidémiologie (descriptive ou analytique) et de ses méthodes (étude de 
cohortes et témoins). 

-  Mener  une  analyse  statistique  simple  sur  des  données  de  santé ;  cartographier  une 
pathologie en la visualisant sur un système d’information géoscientifique, par exemple. 
-  Appréhender  de  manière  critique  les  conditions  de  validité  d’affirmations  lues  ou 
entendues concernant la responsabilité d’un gène ou d’un facteur de l’environnement dans 
le développement d’une maladie. 

-  Savoir  expliciter  ses  comportements  face  à  un  risque  de  santé  pour  exercer  sa 

responsabilité individuelle ou collective. 

Précisions : à partir de l’exemple choisi, les élèves discernent les principes généraux d’une 
approche  épidémiologique,  sans  formalisme  mathématique  complexe.  Ils  ne  développent 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
  
  
  
  
pas  une  expertise  réelle  en  matière  d’épidémiologie,  mais  sont  sensibilisés  à  ce  type 
d’approche. 

Connaissances 

Altérations du génome et cancérisation 

Des  modifications  du  génome  des  cellules  somatiques  surviennent  au  cours  de  la  vie 
individuelle  par  mutations  spontanées  ou  induites  par  un  agent  mutagène  ou  certaines 
infections virales. Elles peuvent donner naissance à une lignée cellulaire dont la prolifération 
incontrôlée est à l’origine de cancers. 
On  connaît,  de  plus,  des  facteurs  génétiques  hérités  qui  modifient  la  susceptibilité  des 
individus à différents types de cancers. 
La  connaissance  des  causes  d’apparition  d’un  type  de  cancers  permet  d’envisager  des 
mesures de protection (évitement des agents mutagènes, surveillance régulière en fonction 
de  l’âge,  vaccination),  de  traitements  (médicaments,  thérapie  génique  par  exemple)  et  de 
guérison. 
Notions fondamentales : mutations, cancérisation, facteurs de risques. 
Objectifs :  les  élèves  acquièrent  les  connaissances  fondamentales  sur  le  développement 
des cancers, sur leurs origines et leurs formes multiples. Ils comprennent que l’identification 
de l’origine de certains cancers permet la mise en œuvre de mesures de santé publique. 

Capacités 

-  Recenser,  extraire  et  organiser  des 

les 
cancérisation (agents mutagènes, infections virales, susceptibilité génétique). 

informations  pour 

identifier 

facteurs  de 

-  Estimer l’augmentation du taux de mutation induit par un agent mutagène. 
-  Recenser  les causes  multiples  pouvant  concourir  au  développement  de certains cancers 
(pulmonaire,  hépatique,  peau)  et  les  mesures  de  prévention  possibles  (limitation  de 
l’exposition aux UV et à diverses pollutions chimiques, politique antitabac, etc.). 

-  Identifier  l’importance,  en  matière  de  santé  publique,  de  certains  virus  liés  à  la 
cancérisation  (hépatite  B,  papillomavirus)  et  connaître  les  méthodes  de  prévention 
possibles (vaccination). 

Précisions : les mécanismes moléculaires de la cancérisation ne sont pas à traiter. 

Variation génétique bactérienne et résistance aux antibiotiques 

Connaissances 

Parmi  les  mutations  spontanées  ou  induites  qui  se  produisent  aléatoirement  dans  les 
populations de bactéries, certaines confèrent des résistances aux antibiotiques. 
L’application  d’un  antibiotique  sur  une  population  bactérienne  sélectionne  les  mutants 
résistants à cet antibiotique, d’autant plus qu’il élimine les bactéries compétitrices sensibles 
et  permet  donc  leur  développement  numérique.  L’utilisation  systématique  de  traitements 
antibiotiques  en  santé  humaine  comme  en  usage  agronomique  ou  vétérinaire  conduit  à 
augmenter la fréquence des formes résistantes dans les populations naturelles de bactéries 
et  aboutit  à  des  formes simultanément  résistantes  à  plusieurs  antibiotiques.  Cela  constitue 
un  important  problème  de  santé  publique  car  le  nombre  de  familles  d’antibiotiques 
limité.  De  nouvelles  pratiques  plus  responsables  des  antibiotiques 
disponibles  est 
disponibles doivent donc être recherchées. 
Objectifs : un cas pratique de sélection naturelle dans des populations bactériennes est ici 
illustré et ses incidences en termes de santé publique, dégagées. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Capacités 

-  Étudier un protocole expérimental permettant de montrer la sensibilité ou la résistance de 

micro-organismes à différents antibiotiques. 

-  Concevoir  et  mettre  en  place  un  protocole  expérimental  pour  étudier  l'apparition  de 
mutants résistants à un antibiotique à partir d'une culture de bactéries sensibles, dans les 
conditions de sécurité attendues. 

-  Recenser, extraire et organiser des informations pour : 

• identifier la sensibilité ou la résistance de micro-organismes à différents antibiotiques ; 
• calculer le taux d'apparition de résistances dans une population ; 
• analyser  des  bases  de  données  sur  la  résistance  aux  antibiotiques  en  France  et  en 
Europe (type, incidence dans les populations, relations avec les pratiques de santé et 
d'élevage, etc.). 

-  Identifier,  sur  un  exemple,  l’intérêt  de  l’application  du  raisonnement  évolutionniste  en 

matière médicale (prendre en compte l'avantage compétitif des résistants). 

Précisions : 
antibiotiques n’est pas attendue. 

la  connaissance  des  mécanismes  moléculaires  de 

la  résistance  aux 

  Le fonctionnement du système immunitaire humain 
Le  système  immunitaire est  constitué  d'organes, de  cellules et  de  molécules qui  coopèrent 
pour  assurer  l’immunité  de  l'organisme  et  contribuer  ainsi  à  sa  santé.  L’immunité  est  un 
ensemble de mécanismes intégrés visant à protéger l’organisme des agents infectieux, des 
cellules cancéreuses ou des dommages tissulaires. Tous les êtres vivants ont des systèmes 
de  défense  adaptés  à  leurs  caractéristiques  et  leurs  besoins.  Chez  les  animaux,  ces 
systèmes  comprennent  des  dispositifs  de  surveillance  qui  fonctionnent  sans  relâche  et  qui 
patrouillent dans tout l’organisme, ainsi que des mécanismes de réaction déclenchés par la 
perception d’un élément étranger ou la modification d’une cellule de l’organisme. 
Ce système comprend deux étages de défenses aux stratégies différentes : 

 

 

l’immunité́   innée,  la  première  à  s’être  mise  en  place  aux  cours  de  l’évolution,  chez 
l’ancêtre commun des animaux ; 
l’immunité́   adaptative  qui  apparaît  chez  les  vertébrés,  s’ajoute  et  se  combine  à 
l’immunité innée. 

Les capacités immunitaires d’un individu évoluent au cours de sa vie suite au contact avec 
différents antigènes. Elles faiblissent chez les personnes âgées. Elles peuvent être enrichies 
dès  l’enfance  et  pendant  toute  la  vie  grâce  à  l'aide  de  vaccins,  de  sérums,  de 
transplantations et autres interventions médicales préventives ou curatives. 

Connaissances 

L’immunité innée 

L'immunité innée existe chez tous les animaux. Elle opère sans apprentissage préalable. Elle 
est génétiquement déterminée et présente dès la naissance. 
Elle repose sur des mécanismes de reconnaissance et d'action très conservés au cours de 
l'évolution :  une  dizaine  de  types  cellulaires  différents  (récepteurs  de  surface  pour  la 
reconnaissance  de  motifs  étrangers  partagés  par  de  nombreux  intrus)  et  une  centaine  de 
molécules circulantes (interleukines pour la communication entre cellules). 
Très  rapidement  mise  en  œuvre  et  présente  en  tout  point  de  l’organisme,  l'immunité  innée 
est  la  première  à  intervenir  lors  de  situations  variées  (atteintes  des  tissus,  infection, 
cancérisation). C'est une première ligne de défense immunitaire qui agit d'abord seule puis 
se prolonge pendant toute la réaction immunitaire. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
  
  
  
La  réaction  inflammatoire  est  essentielle.  Elle  traduit  l’accumulation  de  molécules  et  de 
cellules  immunitaires  au  lieu  d’infection  ou  de  lésion.  Aigüe,  elle  présente  des  symptômes 
stéréotypés  (rougeur,  chaleur,  gonflement,  douleur).  Elle  prépare  le  déclenchement  de 
l'immunité adaptative. 
Notions  fondamentales :  organes  lymphoïdes,  macrophages,  phagocytose,  médiateurs 
chimiques  de  l'inflammation,  interleukines,  récepteurs  de  surface,  réaction  inflammatoire, 
médicaments anti-inflammatoires. 
Objectifs :  à  partir  d’un  exemple,  les  élèves  distinguent  le  déclenchement  d'une  réaction 
immunitaire et l'importance de la réaction inflammatoire. 

Capacités 

-  Recenser,  extraire  et  exploiter  des  informations,  sur  les  cellules  et  les  molécules 

impliquées dans la réaction inflammatoire aiguë. 

-  Observer et comparer une coupe histologique ou des documents en microscopie avant et 

lors d'une réaction inflammatoire aiguë. 

-  Observer la phagocytose par des cellules immunitaires (macrophages). 
-  Recenser,  extraire et  exploiter  des  informations,  y  compris  expérimentales,  sur  les effets 

de médicaments antalgiques et anti-inflammatoires. 

Précisions :  la  description  des  récepteurs  de  l'immunité  innée  (PRR),  des  signaux  de 
dangers et la connaissance des signatures des pathogènes (PAMP) sont hors programme. 
La  mise  en  perspective  évolutive  du  système  immunitaire  est  signalée ;  elle  lie  à  cette 
thématique de sciences fondamentales une réflexion sur la santé, mais elle ne fait pas l'objet 
d'une argumentation particulière. 

Connaissances 

L'immunité adaptative 

L'immunité adaptative complète l’immunité innée chez les vertébrés. Elle assure une action 
spécifique  contre  des  motifs  moléculaires  portés  par  des  agents  infectieux  ou  des  cellules 
anormales.  Elle  met  en  jeu  des  molécules  et  des  cellules  particulières,  notamment  les 
anticorps et les cellules qui les produisent. Associée à l’immunité innée, elle réussit le plus 
souvent à éliminer la cause du déclenchement de la réaction immunitaire. 
La  réaction  immunitaire  adaptative  doit  prendre  en  compte  une  grande  diversité  d’agents 
pathogènes,  leur  variabilité  et  leur  évolution.  Cela  soulève  un  paradoxe :  pour  lutter  contre 
cette immense diversité d’agents immunogènes, elle devrait mettre en jeu beaucoup plus de 
gènes  que  n’en  porte  le  génome  humain.  Des  mécanismes  particuliers  engendrent  des 
combinatoires immenses de gènes et de protéines composites notamment dans le cas des 
anticorps : 
 

recombinaison  de  segments  de  gènes  exprimant  les parties constantes et  variables 
des chaînes lourdes et légères des immunoglobulines ; 

  assemblage des chaînes lourdes et légères. 

Ces mécanismes aléatoires engendrent une diversité telle que tous les antigènes possibles 
sont en principe reconnaissables. 
Dans la diversité produite, une première sélection élimine ce qui est incompatible avec le soi, 
évitant  des  réactions  immunitaires  qui  se  déclencheraient  contre  des  parties  saines  de 
l'organisme. 
Les cellules restantes de l'immunité adaptative circulent dans un état dormant dans le sang 
et  dans  la  lymphe.  Lors  d’une  deuxième  phase  de  sélection,  quelques-unes  sont  activées 
après  une  première  rencontre  avec  un  antigène  particulier.  Les  phénomènes  de  sélection, 
d'amplification et de différenciation clonales qui s’ensuivent expliquent le délai de la réaction 
adaptative (plusieurs jours chez l’être humain). 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
L’immunité  adaptative  met  en  place  des  cellules  mémoire  à  longue  durée  de  vie.  Ces 
cellules permettent une réponse secondaire à l'antigène plus rapide et quantitativement plus 
importante  qui  assure  une  protection  de  l'organisme  vis-à-vis  de  cet  antigène.  C’est  le 
fondement de la vaccination. 
Le système immunitaire n’est pas un organe isolé dans l’organisme ; il est diffus et interagit 
avec les différentes parties du corps (cerveau, intestins, etc.). 
Notions fondamentales : cellules présentatrices de l'antigène, lymphocytes B, plasmocytes, 
immunoglobulines (anticorps), lymphocytes T CD4, lymphocytes T auxiliaire, lymphocytes T 
CD8,  lymphocytes  T  cytotoxiques ;  sélection,  amplification  (expansion)  et  différenciation 
clonale. 
Objectifs :  le  complexe  majeur  d’histocompatibilité  (CMH)  sera  évoqué  sans  description 
détaillée.  Par  l’étude  d’un  cas  d'une  infection  virale  (par  exemple  la  grippe),  les  élèves 
comprennent  comment  se  mettent  en  place  les  défenses  adaptatives  et  comment,  en 
collaboration  avec  les  défenses  innées,  elles  parviennent  à  l'élimination  du  virus.  Par  cette 
étude, on signale le mode d'action du VIH. 

Capacités 

-  Recenser, extraire et exploiter des informations, y compris expérimentales, sur les cellules 

et les molécules intervenant dans l'immunité́  adaptative. 

-  Estimer  le nombre  et  la diversité  des  cellules  et  des  molécules nécessaires à  l’immunité 

adaptative. Insister sur la notion de combinatoire. 

-  Concevoir  et  réaliser  une  expérience  permettant  de  caractériser  la  spécificité́   des 

molécules intervenant dans l'immunité́  adaptative. 

-  Concevoir  et 

réaliser  des  expériences  permettant  de  mettre  en  évidence 

les 

immunoglobulines lors de la réaction immunitaire. 

Précisions : le détail moléculaire de la présentation de l'antigène aux lymphocytes T et celui 
des  mécanismes  de  recombinaison  ne  sont  pas  attendus.  Les  différentes  classes 
d’immunoglobulines ne sont pas au programme. 

L’utilisation de l’immunité adaptative en santé humaine 

Connaissances 

La  vaccination  préventive  induit  une  réaction  immunitaire  contre  certains  agents  infectieux. 
L'injection de produits immunogènes mais non pathogènes (particules virales, virus atténués, 
etc.)  provoque  la formation  d'un réservoir  de  cellules mémoire  dirigées  contre  l'agent  d'une 
maladie.  L'adjuvant  du  vaccin  aide  à  déclencher  la  réaction  innée  indispensable  à 
l'installation de la réaction adaptative. 
Cette  vaccination  préventive  améliore  les  capacités  de  défense  d'un  individu dont  le 
phénotype  immunitaire  est  modelé  au  gré  des  expositions  aux  antigènes.  Elle  peut  être 
appliquée à tout âge. 
Dans  une  population,  cette  vaccination  n’offre  une  protection  optimale  qu’au-delà  d’un 
certain taux de couverture vaccinale, qui bloque la circulation de l’agent infectieux au sein de 
cette  population.  Cela  résulte  du  fait  que  l’on  peut  porter  et  transmettre  l’agent  infectieux 
sans être soi-même malade (porteur sain). 
Des procédés d’immunothérapie (vaccins thérapeutiques et anticorps monoclonaux) ont été 
développés  pour  lutter  contre  certains  types  de  cancer,  et  de  nombreux  sont  en  cours  de 
développement. C’est un champ de recherche aux implications sociétales importantes. 
Objectifs :  les  élèves  découvrent  comment  l’humanité  utilise  ses  connaissances  de 
l’immunité  dans  le  domaine  de  la  santé.  La  différence  entre  la  vaccination,  préventive,  et 
l’immunothérapie (dont les vaccins thérapeutiques) est soulignée. Les élèves acquièrent les 
connaissances fondamentales sur la base biologique de la stratégie vaccinale préventive qui 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
permet  la  protection  de  l'individu  vacciné  et  de  la  population.  On  indique  que  l'adjuvant  du 
vaccin  prépare  l'organisme  au  déclenchement  de  la  réaction  adaptative  liée  au  vaccin,  un 
peu comme la réaction inflammatoire prépare la réaction adaptative naturelle. 

Capacités 

-  Recenser,  extraire  et  exploiter  des  informations  historiques  sur  le  principe  de  la 

vaccination et ses succès contre de grandes pandémies (variole, poliomyélite, etc.). 

-  Recenser, extraire et exploiter des informations sur la composition d’un vaccin et sur son 

mode d'emploi (rappel de vaccination). 

-  Modéliser  et  calculer  le  taux  de  couverture  vaccinale  efficace  pour  un  vaccin  (par 

exemple : rougeole). 

-  Montrer  que  certains  vaccins  permettent  de  lutter  indirectement  contre  des  cancers 

(hépatite B, HPV). 

-  Prendre  conscience  que  la  vaccination  est  une  démarche  dans  laquelle  le  bénéfice 

collectif est très largement supérieur au risque vaccinal individuel. 

-  Recenser,  extraire  et  exploiter  des  informations  sur  la  manière  dont  sont  obtenus  des 

anticorps monoclonaux. 

-  Recenser,  extraire  et  exploiter  des  informations  sur  l’utilisation  d’anticorps  monoclonaux 
dans  le  traitement  des  cancers  (par  exemple :  sein  et  colon),  y  compris  dans  ses 
composantes économiques. 

Précisions :  la  description  exhaustive  des  types  de  vaccins,  de  leur  composition  et  des 
pratiques vaccinales n’est pas attendue. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
