Annexe 

Programme de sciences de la vie et de la Terre de terminale 
générale 

Sommaire 

Préambule 

Les objectifs de l’enseignement des SVT au lycée 

Mise en œuvre du programme 

Le numérique et les SVT 

Liens avec les autres disciplines scientifiques 

Enseignement de spécialité de SVT et épreuve orale terminale 

Compétences travaillées 

Thématiques étudiées 

La Terre, la vie et l’organisation du vivant 

Enjeux planétaires contemporains 

Corps humain et santé 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
 
 
Préambule 

Les objectifs de l’enseignement des sciences de la vie et de la Terre au 
lycée 

L’enseignement des sciences de la  vie et de la Terre (SVT) au lycée  vise à dispenser une 
formation scientifique solide préparant à l’enseignement supérieur. Dans le prolongement du 
collège,  il  poursuit  la formation civique  des  élèves.  À  partir  de  bases générales établies en 
seconde, les enseignements de spécialité des classes de première et terminale conduisent à 
des  approfondissements,  à  des  approches  complémentaires  et  à  des  généralisations  ainsi 
qu’à une pratique de méthodes et de raisonnements scientifiques plus aboutis. Discipline en 
prise avec l’évolution rapide des connaissances et des technologies, les SVT permettent à la 
fois  la  compréhension  d’objets  et  de  méthodes  scientifiques  et  l’éducation  en  matière 
d’environnement, de santé, de sécurité, contribuant ainsi à la formation des futurs citoyens. 
L’enseignement  de  spécialité  en  classe  terminale  concerne  les  élèves  ayant  confirmé  ce 
choix parmi les trois spécialités suivies en classe de première. À ce titre, dans le cadre des 
six  heures  hebdomadaires et  dans  une logique  d'exigence disciplinaire  et  de  préparation  à 
l'enseignement  supérieur,  les  élèves  sont  amenés  à  approfondir  leurs  connaissances  et  à 
développer un solide niveau de compétences. 
Dans ses programmes, la discipline porte trois objectifs majeurs : 

 

renforcer  la  maîtrise  de  connaissances  validées  scientifiquement  et  de  modes  de 
raisonnement propres aux sciences et, plus généralement, assurer l’acquisition d’une 
culture  scientifique  assise  sur  les  concepts  fondamentaux  de  la  biologie  et  de  la 
géologie ; 

  participer à la formation de l’esprit critique et à l’éducation civique en appréhendant le 

monde actuel et son évolution dans une perspective scientifique ; 

  préparer les élèves qui choisiront une formation scientifique à une poursuite d’études 

dans l’enseignement supérieur et, au-delà, aux métiers auxquels elle conduit. 

Pour  atteindre  ces  objectifs,  les  programmes  de  SVT  du  cycle  terminal  sont  organisés  en 
trois grandes thématiques (chacune déclinée en plusieurs thèmes) : 

La Terre, la vie et l’évolution du vivant 

La  science  construit,  à  partir  de  méthodes  de  recherche  et  d’analyse  rigoureuses  fondées 
sur l’observation de la Terre et du monde vivant, une explication cohérente de leur état, de 
leur fonctionnement et de leur histoire. 

Enjeux contemporains de la planète 

Les  élèves  appréhendent  les  grands  enjeux  auxquels  l’humanité  sera  confrontée  au  XXIe 
siècle, ceux de l’environnement, du développement durable, de la gestion des ressources et 
des risques… Pour cela ils s’appuient sur les démarches scientifiques de la biologie et des 
géosciences. 

Le corps humain et la santé 

Les thèmes retenus permettent aux élèves de mieux appréhender le fonctionnement de leur 
organisme  et  de  saisir  comment  la  santé  se  définit  aujourd’hui  dans  une  approche globale 
intégrant  l’individu  dans  son  environnement  et  prenant  en  compte  les  enjeux  de  santé 
publique. 

Dans ces trois thématiques, l’exercice de l’esprit critique est particulièrement nécessaire face 
à la quantité croissante de mises en question des apports des sciences. 
Ces  trois  thématiques  permettent  également  aux  élèves  de  découvrir  les  métiers  liés  aux 
sciences fondamentales (recherche, enseignement), les métiers actuels ou émergents dans 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
tous 

les  sciences  de  l’environnement  et  du  développement  durable,  en géosciences,  en gestion 
des  ressources  et  des  risques,  ainsi  que  les  métiers  liés  aux  domaines  de  la  santé  et  du 
sport. 
Comme 
les  enseignements,  cet  enseignement  de  spécialité  contribue  au 
développement des compétences orales à travers notamment la pratique de l’argumentation. 
Celle-ci  conduit  à  préciser  sa  pensée  et  à  expliciter  son  raisonnement  de  manière  à 
convaincre. Elle permet à chacun de faire évoluer sa pensée, jusqu’à la remettre en cause si 
nécessaire,  pour  accéder  progressivement  à  la  vérité  par  la  preuve.  Elle  prend  un  relief 
particulier pour ceux qui choisiront de préparer l’épreuve orale terminale du baccalauréat en 
l'adossant à cet enseignement de spécialité. 

Mise en œuvre du programme 

Le  programme  est  conçu  pour  laisser  une  large  part  à  l’initiative  du  professeur  et/ou  de 
l’équipe disciplinaire, et ainsi préserver leur liberté pédagogique qui porte sur : 

 
 
 
 

les modalités didactiques ; 
l’ordre dans lequel seront étudiés les thèmes et introduites les notions ; 
les exemples choisis ; 
le  degré  d’approfondissement  pour  aborder  tel  ou  tel  sujet,  tout  en  préservant  la 
logique d’un traitement équilibré du programme. 

Le  programme  détermine  les  connaissances  et  les  compétences  que  les  élèves  doivent 
acquérir  pour  réussir  dans  leur  poursuite  d’études,  quelle  qu’elle  soit.  Les  activités 
expérimentales  occupent  une  place  centrale  en  SVT :  pour  répondre  à  un  problème 
scientifique, l’élève examine la validité d’une hypothèse par la mise au point d’un protocole ; 
il confronte les résultats de l’expérience aux attentes théoriques ou à un modèle. Les études 
et  prélèvements  sur  le  terrain  favorisent  les  apprentissages :  les  élèves  mettent  en  œuvre 
des  stratégies  d’observation,  d’échantillonnage,  de  recueil  de  données,  qu’ils  peuvent 
ensuite  traiter  avec  des  outils  d’analyse.  Activités  expérimentales  et  sorties  favorisent 
l’éducation à la sécurité et aux risques par le respect des règles de sécurité indispensables. 

Le numérique et les SVT 

Les  SVT  requièrent  l’usage  des  outils  numériques  généralistes  (Internet,  tableurs)  et  le 
recours  à  l’expérimentation  assistée  par  ordinateur,  qui  peut  se  prolonger  par  l’exploitation 
de  capteurs  connectés  à  des  microcontrôleurs  programmables.  Elles  doivent  aussi 
développer  de  nouvelles  compétences  numériques  chez  les  élèves :  l’usage  des  bases  de 
données  scientifiques,  de  systèmes  d’informations  géoscientifiques,  de  la  modélisation 
numérique, de la programmation, des calculs quantitatifs, voire de la réalité virtuelle et de la 
réalité augmentée. Ce sont autant de possibilités offertes aux lycéens de manipuler les outils 
actuels des sciences du vivant et de la Terre, qui leur ouvrent de nouvelles perspectives de 
formation, comme la bio-informatique ou l’exploitation de données. 
Une formation scientifique développe les compétences d’analyse critique pour permettre aux 
élèves  de  vérifier  les  sources  d’information  et  leur  légitimité,  puis  de  distinguer  les 
informations  fiables.  Ces  démarches  sont  particulièrement  importantes  en  SVT,  qui  font 
souvent l’objet de publications « pseudo-scientifiques », voire idéologiques : les professeurs 
de  SVT  contribuent  à  l’éducation  des  élèves  aux  médias  et  à  l’information  par  un  travail 
régulier d’approche critique des informations. 

Liens avec les autres disciplines scientifiques 

Les  SVT  intègrent  naturellement  dans  leurs  pratiques  les  acquis  des  autres  disciplines 
scientifiques,  en  particulier  la  physique-chimie  et  l’informatique,  et  utilisent  les  concepts  et 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
outils  mathématiques.  Le  programme mobilise  les  apports  de  ces  disciplines  dans  d’autres 
contextes,  au  nom  d’autres  usages  et  d’autres  intérêts.  Une  attention  particulière  doit  être 
portée à la cohérence du vocabulaire scientifique employé d’une discipline à l’autre. 

Enseignement de spécialité de SVT et épreuve orale terminale 

Toutes les thématiques traitées par l’enseignement de spécialité se prêtent à l’élaboration de 
projets  que  les  élèves  peuvent  présenter  lors  de  l’épreuve  orale  terminale.  Ces  projets 
peuvent  adopter  des  approches  variées,  par  exemple  l’approfondissement  d’un  concept 
scientifique (par une approche bibliographique ou expérimentale, par un travail historique sur 
l’émergence  de  ce  concept…), l’identification  des  applications  pratiques  (en  santé, 
alimentation, énergie…) qui sont liées à telle ou telle découverte scientifique, les implications 
éthiques ou sociétales de tel ou tel savoir scientifique. 
Les  élèves  peuvent,  avec  l’aide  de  leur  professeur,  exploiter  les  capacités  données  à  titre 
d’exemple dans le programme pour enrichir leurs projets. 

Compétences travaillées 

Compétences 

Quelques exemples de capacités associées 

Pratiquer des 
démarches 
scientifiques 

-  Formuler et résoudre une question ou un problème scientifique. 
-  Concevoir et mettre en œuvre des stratégies de résolution. 
-  Observer, questionner, formuler une hypothèse, en déduire ses 

conséquences testables ou vérifiables, expérimenter, raisonner avec 
rigueur, modéliser, argumenter. 

-  Interpréter des résultats et en tirer des conclusions. 
-  Comprendre le lien entre les phénomènes naturels et le langage 

mathématique. 

-  Comprendre qu’un effet peut avoir plusieurs causes. 
-  Discerner, dans la complexité apparente des phénomènes observables, 

des éléments et des principes fondamentaux. 

-  Distinguer ce qui relève d’une croyance ou d’une opinion et ce qui 

constitue un savoir scientifique. 

Concevoir, 
créer, réaliser  

-  Identifier et choisir des notions, des outils et des techniques, ou des 
modèles simples pour mettre en œuvre une démarche scientifique. 

-  Concevoir et mettre en œuvre un protocole. 

Utiliser des outils 
et mobiliser des 
méthodes pour 
apprendre 

-  Planifier et organiser son travail. 
-  Garder trace de ses recherches (à l’oral et à l’écrit) et mémoire de ses 

acquis précédents. 

-  Recenser, extraire, organiser et exploiter des informations à partir de 
documents en citant ses sources, à des fins de connaissance et pas 
seulement d’information. 

-  Coopérer et collaborer dans le cadre de démarches de projet. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Pratiquer des 
langages 

-  Communiquer sur ses démarches, ses résultats et ses choix, en 

argumentant. 

-  Communiquer dans un langage scientifiquement approprié : oral, écrit, 

graphique, numérique. 

Utiliser des outils numériques : 
-  conduire une recherche d’informations sur internet pour répondre à une 
question ou pour résoudre un problème scientifique, en choisissant des 
mots-clés pertinents, et en évaluant la fiabilité des sources et la validité 
des résultats ; 

-  utiliser des logiciels d’acquisition, de simulation et de traitement de 

données. 

-  Identifier les impacts (bénéfices et nuisances) des activités humaines sur 

l’environnement à différentes échelles. 

-  Fonder sur des arguments scientifiques ses choix de comportement vis-

à-vis de la santé ou de l’environnement. 

-  Comprendre les responsabilités individuelle et collective en matière de 
préservation des ressources de la planète (biodiversité, ressources 
minérales et ressources énergétiques) et de santé. 

-  Participer à l’élaboration de règles de sécurité et les appliquer au 

laboratoire et sur le terrain. 

Adopter un 
comportement 
éthique et 
responsable 

Thématiques étudiées 

Pour  chaque  tableau,  la  colonne  de  gauche  mentionne,  d’une  part,  les  connaissances 
(en  caractères  droits)  qui  doivent  être  acquises  par  l’élève  et,  d’autre  part,  les  notions 
fondamentales (en italiques) qui doivent être connues par l’élève à l’issue de la formation. 
Elles recouvrent des notions qui n’ont pas été placées explicitement dans le programme pour 
de  simples  questions  d'écriture  et  d’aisance  de  lecture,  mais  qui  doivent  être  connues  des 
élèves. 
La colonne de droite indique les capacités et attitudes qui peuvent être mises en œuvre 
pour  travailler  l’item  décrit.  Elle  donne  des  pistes  aux  professeurs  pour  développer  les 
compétences attendues et décrites plus bas. Des activités sont parfois proposées à seul titre 
d’exemples. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
La Terre, la vie et l’organisation du vivant 

  Génétique et évolution 

Cette partie s’inscrit dans une logique d’approfondissement des acquis des années 
précédentes, notamment des concepts de biodiversité et d’évolution. Dès la classe de 
seconde, la diversité génétique et les processus évolutifs ont été abordés dans le contexte 
de la biodiversité. En classe de première, les mécanismes à l’origine des mutations ont été 
identifiés, ainsi que leurs effets sur la santé humaine. En classe terminale, il s’agit de 
comprendre comment la reproduction sexuée forme des génomes individuels et contribue à 
la diversification du vivant, aux côtés d’autres processus génétiques et non génétiques. 
L’élève consolide ses acquis en génétique et découvre les techniques qui aboutissent à la 
connaissance du génome de chaque individu. Il comprend que l’hérédité n’est pas 
exclusivement liée à l’ADN. 

Connaissances 

Capacités, attitudes 

L’origine du génotype des individus 

La conservation des génomes : stabilité génétique 
et évolution clonale 
En enseignement de spécialité de la classe de première, 
les élèves ont appris que la succession de mitoses 
produit un clone, c’est-à-dire un ensemble de cellules, 
toutes génétiquement identiques, aux mutations près. 
Ces clones sont constitués de cellules séparées (cas des 
nombreuses bactéries ou de nos cellules sanguines) ou 
associées de façon stable (cas des tissus solides). 
En l’absence d’échanges génétiques avec l’extérieur, la 
diversité génétique dans un clone résulte de 
l’accumulation de mutations successives dans les 
différentes cellules. Tout accident génétique irréversible 
(perte de gène par exemple) devient pérenne pour toute 
la lignée (sous-clone) qui dérive du mutant. 

Le brassage des génomes à chaque génération : la 
reproduction sexuée des eucaryotes 
La fécondation entre gamètes haploïdes rassemble, dans 
une même cellule diploïde, deux génomes d’origine 
indépendante apportant chacun un lot d’allèles. Chaque 
paire d’allèles résultant est constituée de deux allèles 
identiques (homozygotie) ou de deux allèles différents 
(hétérozygotie). 
En fin de méiose, chaque cellule produite reçoit un seul 
des deux allèles de chaque paire avec une probabilité 
équivalente. Pour deux paires d’allèles, quatre 
combinaisons d’allèles sont possibles, équiprobables ou 
non en cas de gènes liés. 
Le nombre de combinaisons génétiques possibles dans 
les gamètes est d’autant plus élevé que le nombre de 
gènes à l’état hétérozygote est plus grand chez les 
parents. 

Comprendre la notion de clone à 
partir de divers exemples tirés de 
l’agriculture ou du domaine de la 
santé (cellules cancéreuses, 
lymphocytes B producteurs d’un 
seul anticorps, clones bactériens). 
En fonction du nombre de cellules 
de l’organisme humain, estimer le 
nombre théorique de mutations 
(connaissant le nombre moyen de 
mutations à chaque division 
cellulaire) qui surviennent dans 
l’organisme humain, lors de son 
développement. 
Extraire et organiser des 
informations sur les mutations et 
leurs effets phénotypiques, 
notamment sur un site régulateur 
de l’expression d’un gène. 
Extraire et organiser des 
informations sur l’élaboration des 
lois de Mendel. 
Comprendre les relations de 
dominance / récessivité en 
fonction de l’équipement 
chromosomique chez les 
diploïdes (par exemple sur le 
système ABO, et/ou les gènes de 
la globine). 
Schématiser les conséquences de 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
la méiose pour deux paires 
d’allèles portés par deux 
chromosomes différents ou par un 
même chromosome. 
Interpréter des résultats de 
croisements avec transmission de 
deux paires d’allèles (liés ou non 
entre eux), portés ou pas par les 
chromosomes sexuels. 
Recenser et comparer des 
séquences d’ADN sur des trios 
père / mère / enfant permettant 
d’analyser la présence de 
mutations nouvelles. 
Recenser des informations sur les 
nombreux mutants du gène de la 
mucoviscidose et les analyses 
prédictives qui peuvent être 
conduites. 

Schématiser les mécanismes 
expliquant certaines anomalies 
chromosomiques après méiose et 
fécondation. 

Comprendre les résultats de la reproduction 
sexuée : principes de base de la génétique 
L’analyse génétique peut se fonder sur l’étude de la 
transmission héréditaire des caractères observables 
(phénotype) dans des croisements issus le plus souvent 
de lignées pures (homozygotes) et ne différant que par 
un nombre limité de caractères. 
Dans le cas de l’espèce humaine, l’identification des 
allèles portés par un individu s’appuie d’abord sur une 
étude au sein de la famille, en appliquant les principes de 
transmission héréditaire des caractères. 
Le développement des techniques de séquençage de 
l’ADN et les progrès de la bioinformatique donnent 
directement accès au génotype de chaque individu 
comme à ceux de ces ascendants et descendants. 
L’utilisation de bases de données informatisées permet 
d’identifier des associations entre certains gènes mutés 
et certains phénotypes. 

Les accidents génétiques de la méiose 
Des anomalies peuvent survenir au cours de la méiose : 
crossing-over inégal ; migrations anormales de 
chromatides au cours des divisions de méiose… Ces 
accidents, souvent létaux, engendrent parfois une 
diversification importante des génomes et jouent un rôle 
essentiel dans l’évolution biologique (familles 
multigéniques, barrières entre populations…). 
Notions fondamentales : clone ; brassage génétique 
(combinaison d’allèles) inter- et intrachromosomique 
(crossing-over) au cours de la méiose ; diversité́  des 
gamètes ; stabilité des caryotypes ; distinction 
reproduction et sexualité ; diversification génomique. 
Objectifs : il s’agit d’abord d’identifier les conséquences 
génétiques, pour les individus, des divisions cellulaires 
étudiées en classe de première. Cela permet aussi : 
-  de comprendre que la reproduction sexuée garantit 
l’émergence de nouveaux génomes chez les êtres 
vivants, en tolérant des erreurs (qui deviennent des 
innovations) au sein d’espèces vivantes de plus en 
plus complexes à l’échelle des temps géologiques ; 

-  d’acquérir les principes de bases de l’analyse 

génétique sur des exemples simples. 

Précisions : on s’appuie sur l’exemple de l’être humain ou sur ceux d’organismes 
eucaryotes modèles en génétique parmi les animaux, les plantes ou les ascomycètes. On ne 
traite pas d’exemples de croisement génétique pour plus de deux paires d’allèles. 
Liens : SVT – enseignement de spécialité en classe de première : mitose et méiose ; 
mutations ; variation génétique et santé. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
 
La complexification des génomes : transferts horizontaux et endosymbioses 

L’universalité de l’ADN et l’unicité de sa structure dans le 
monde vivant autorisent des échanges génétiques entre 
organismes non nécessairement apparentés. 
Des échanges de matériel génétique, hors de la 
reproduction sexuée, constituent des transferts 
horizontaux. Ils se font par des processus variés 
(vecteurs viraux, conjugaison bactérienne…). 
Les transferts horizontaux sont très fréquents et ont des 
effets très importants sur l’évolution des populations et 
des écosystèmes. Les pratiques de santé humaine sont 
concernées (propagation des résistances aux 
antibiotiques). 
Les endosymbioses transmises entre générations, 
fréquentes dans l’histoire des eucaryotes, jouent un rôle 
important dans leur évolution. Le génome de la cellule 
(bactérie ou eucaryote) intégré dans une cellule hôte 
régresse au cours des générations, certains de ses 
gènes étant transférés dans le noyau de l’hôte. Ce 
processus est à l’origine des mitochondries et des 
chloroplastes, organites contenant de l’ADN. 
Notions fondamentales : transferts génétiques 
horizontaux versus verticaux, endosymbiose, hérédité 
cytoplasmique, phylogénies. 
Objectifs : il s’agit de comprendre ici que des 
mécanismes non liés à la reproduction sexuée 
enrichissent les génomes de tous les êtres vivants. 

Étudier des expériences 
historiques mettant en évidence la 
transformation bactérienne. 
Comprendre comment la 
connaissance des mécanismes 
des transferts horizontaux permet 
des applications 
biotechnologiques (notamment la 
production de molécules d’intérêt 
dans les lignées bactériennes). 
Recenser des informations 
attestant l’existence de transferts 
horizontaux de gènes dans 
l’histoire du génome humain. 
Extraire et organiser des 
informations d’un arbre 
phylogénétique pour identifier 
l’importance des transferts 
horizontaux. 
Mettre en œuvre une méthode 
permettant de comprendre les 
arguments qui ont conduit à 
considérer que les organites 
énergétiques sont issus de 
symbioses dans la lignée des 
eucaryotes.  

Précisions : on se limite aux eubactéries. L’exemple de la transformation bactérienne est 
privilégié pour illustrer les transferts horizontaux ; l’existence d’autres mécanismes peut 
ensuite être évoquée. Les mécanismes au niveau cytologique et moléculaire ne sont pas 
développés. 
Liens : SVT – classe de seconde : la cellule différenciée ; les organites. 

L’inéluctable évolution des génomes au sein des populations 

Dans les populations eucaryotes à reproduction sexuée, 
le modèle théorique de Hardy-Weinberg prévoit la 
stabilité des fréquences relatives des allèles dans une 
population. Mais, dans les populations réelles, différents 
facteurs empêchent d’atteindre cet équilibre théorique : 
l’existence de mutations, le caractère favorable ou 
défavorable de celles-ci, la taille limitée d’une population 
(effets de la dérive génétique), les migrations et les 
préférences sexuelles. 
Les populations sont soumises à la sélection naturelle et 
à la dérive génétique. À cause de l’instabilité de 
l’environnement biotique et abiotique, une différenciation 
génétique se produit obligatoirement au cours du temps. 
Cette différenciation peut conduire à limiter les échanges 
réguliers de gènes entre différentes populations. Toutes 
les espèces apparaissent donc comme des ensembles 

Comprendre et identifier les 
facteurs éloignant de l’équilibre 
théorique de Hardy-Weinberg, 
notamment l’appariement non-
aléatoire, la sélection, la 
population finie (dérive). 
Extraire, organiser et exploiter des 
informations sur l’évolution de 
fréquences alléliques dans des 
populations. 
Questionner la notion d’espèce en 
s’appuyant sur les apports 
modernes du séquençage de 
l’ADN. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
hétérogènes de populations, évoluant continuellement 
dans le temps. 
Notions fondamentales : mutation, sélection, dérive, 
évolution. 
Objectifs : il s’agit avant tout de mobiliser les acquis des 
élèves sur les mécanismes de l’évolution et de 
comprendre, en s’appuyant sur des exemples variés, que 
ces mécanismes concernent toutes les populations 
vivantes. 

Précisions : les conditions d’applications du modèle de Hardy-Weinberg sont mobilisées en 
lien avec l’enseignement scientifique. Une espèce peut être considérée comme une 
population d’individus suffisamment isolée génétiquement des autres populations. 
Liens : SVT – classe de seconde : biodiversité ; enseignement scientifique de la classe 
terminale : loi de Hardy-Weinberg. 

D’autres mécanismes contribuent à la diversité du vivant 

Étudier un exemple de 
diversification du vivant sans 
modification du génome. 
Extraire, organiser et exploiter des 
informations pour : 
-  appréhender la notion de 

phénotype étendu ; 
-  appréhender la notion 

d’évolution culturelle et ses liens 
avec celle d’évolution 
biologique. 

La diversification phénotypique des êtres vivants n’est 
pas uniquement due à la diversification génétique. 
D’autres mécanismes interviennent : 
-  associations non héréditaires (pathogènes ou 

symbiotes ; cas du microbiote acquis) ; 

-  recrutement de composants inertes du milieu qui 

modulent le phénotype (constructions, parures…). 

Chez certains animaux, les comportements acquis 
peuvent être transmis d’une génération à l’autre et 
constituer une source de diversité : ainsi du chant des 
oiseaux, de l’utilisation d’outils dans des populations 
animales, de la culture notamment dans les sociétés 
humaines. Ces traits sont transmis entre contemporains 
et de génération en génération, et subissent une 
évolution (apparition de nouveaux traits, qui peuvent être 
sélectionnés, contre-sélectionnés ou perdus par hasard). 
Notions fondamentales : hérédité non fondée sur 
l’ADN, transmission et évolution culturelles. 
Objectifs : il s’agit de comprendre, en s’appuyant sur 
des exemples variés dans le monde vivant, que la 
diversification des êtres vivants n’est pas toujours liée à 
une diversification génétique ou à une transmission 
d’ADN.  

Précisions : un traitement exhaustif des mécanismes possibles n’est pas attendu. 
Liens : SVT – enseignement de spécialité de la classe terminale : de la plante sauvage à la 
plante domestiquée.  

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
  À la recherche du passé géologique de notre planète 

L’enseignement de spécialité en classe de première a permis aux élèves de découvrir les 
principaux aspects de la dynamique terrestre en étudiant la structure du globe et quelques 
caractéristiques de la mobilité horizontale de la lithosphère. Ils ont ainsi acquis une 
compréhension globale de la dynamique terrestre. 
Le programme de la classe terminale vise à renforcer cette compréhension des géosciences 
en développant, dans une première partie, la dimension temporelle des études géologiques. 
Il importe de comprendre comment un objet géologique, quelles que soient ses dimensions, 
témoigne d’une histoire que l’on peut reconstituer par l’application de méthodes 
chronologiques. Cette étude temporelle permet de comprendre comment a été établie 
l’échelle internationale des temps géologiques et combien l’histoire de la Terre et l’histoire de 
la vie sont indissociables. Les dimensions spatiale et temporelle sont présentes dans l’étude 
des paléogéographies de la Terre. Les traces des mobilités tectoniques passées sont alors 
découvertes et interprétées. Elles conduisent à une compréhension plus précise des grands 
objets de la géologie mondiale. 
Les élèves sont invités à s’appuyer sur des données de terrain obtenues lors d’une sortie 
(identification de relations géométriques à l’échelle des affleurements, observation de 
complexes ophiolitiques, analyse de structures tectoniques d’extension…). 

Connaissances 

Le temps et les roches 

Capacités, attitudes 

La chronologie relative 
Les relations géométriques (superposition, recoupement, 
inclusion) permettent de reconstituer la chronologie 
relative de structures ou d’événements géologiques de 
différentes natures et à différentes échelles 
d’observation. 
Les associations de fossiles stratigraphiques, fossiles 
ayant évolué rapidement et présentant une grande 
extension géographique, sont utilisées pour caractériser 
des intervalles de temps. 
L’identification d’associations fossiles identiques dans 
des régions géographiquement éloignées permet 
l’établissement de corrélations temporelles entre 
formations. 
Les coupures dans les temps géologiques sont établies 
sur des critères paléontologiques : l’apparition ou la 
disparition de groupes fossiles. 
La superposition des intervalles de temps, limités par des 
coupures d’ordres différents (ères, périodes, étages), 
aboutit à l’échelle stratigraphique. 

La chronologie absolue 
La désintégration radioactive est un phénomène continu 
et irréversible ; la demi-vie d’un élément radioactif est 
caractéristique de cet élément. 
La quantification de l’élément père radioactif et de 
l’élément fils radiogénique permet de déterminer l’âge 

Utiliser les relations géométriques 
pour établir une succession 
chronologique d’événements à 
partir d’observations à différentes 
échelles et sur différents 
objets (lames minces observées 
au microscope, affleurements, 
cartes géologiques). 
Observer une succession 
d’associations fossiles différentes 
dans une formation géologique et 
comprendre comment est 
construite une coupure 
stratigraphique (par exemple par 
l’étude des successions 
d’ammonites, de trilobites ou de 
foraminifères). 
Comprendre les modalités de 
construction de l’échelle 
stratigraphique ; discuter les 
fondements et la validité des 
différents niveaux de coupures. 
Observer les auréoles liées à la 
désintégration de l’uranium dans 
les zircons au sein des biotites. 
Mobiliser les bases physiques de 
la désintégration radioactive. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Identifier les caractéristiques 
(demi-vie ; distribution) de 
quelques chronomètres reposant 
sur la décroissance radioactive, 
couramment utilisés dans la 
datation absolue : Rb/Sr, K/Ar, 
U/Pb. 
Comprendre le lien, à partir d’un 
exemple, entre les conditions de 
fermeture du système 
(cristallisation d’un magma, ou 
mort d’un organisme vivant) et 
l’utilisation de chronomètres 
différents. 
Extraire des informations à partir 
de cartes géologiques ; utiliser les 
apports complémentaires de la 
chronologie relative et de la 
chronologie absolue pour 
reconstituer une histoire 
géologique. 

des minéraux constitutifs d’une roche. 
Différents chronomètres sont classiquement utilisés en 
géologie. Ils se distinguent par la période de l’élément 
père. 
Le choix du chronomètre dépend de l’âge supposé de 
l’objet à dater, qui peut être appréhendé par chronologie 
relative. 
Les datations sont effectuées sur des roches 
magmatiques ou métamorphiques, en utilisant les roches 
totales ou leurs minéraux isolés. 
L’âge obtenu est celui de la fermeture du système 
considéré (minéral ou roche). Cette fermeture correspond 
à l’arrêt de tout échange entre le système considéré et 
l’environnement (par exemple quand un cristal solide se 
forme à partir d’un magma liquide). Des températures de 
fermeture différentes pour différents minéraux expliquent 
que des mesures effectuées sur un même objet tel 
qu’une roche, avec différents chronomètres, puissent 
fournir des valeurs différentes. 
Notions fondamentales : chronologie, principes de 
datations relative et absolue, fossiles stratigraphiques, 
chronomètres. 
Objectifs : les élèves appréhendent les méthodes du 
géologue pour construire une chronologie des objets 
étudiés. Ils comprennent la pertinence des méthodes 
employées en fonction du contexte géologique et 
identifient les limites d’utilisation des différentes 
stratégies de datation. Ils approfondissent les méthodes 
qu’ils ont acquises dans les classes précédentes, 
notamment l’exploitation des supports pétrographiques 
(échantillons, lames minces) et cartographiques. Ils font 
un nouvel usage de la carte de France au 1/106, articulé 
sur les données chronologiques. 

Précisions : la connaissance de l’échelle stratigraphique internationale n’est pas attendue. 
On se limite en chronologie absolue à l’étude des roches magmatiques pour laquelle la 
fermeture du système est due à l’abaissement de la température au-delà d’un certain seuil. 
L’étude des principes physiques de la désintégration des éléments radioactifs servant aux 
datations et les développements mathématiques permettant de déterminer l’âge des roches 
ne sont pas exigibles. 
Liens : programme d’enseignement scientifique en classe de première. Programme de 
physique-chimie en classe terminale. 

Les traces du passé mouvementé de la Terre 

Des domaines continentaux révélant des âges 
variés 
Les continents associent des domaines d’âges différents. 
Ils portent des reliquats d’anciennes chaînes de 
montagnes (ou ceintures orogéniques) issues de cycles 
orogéniques successifs. 

Observer la carte géologique 
mondiale afin d’identifier quelques 
ceintures orogéniques. 
Recenser et organiser les 
informations chronologiques sur 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
La recherche d’océans disparus 
Les ophiolites sont des roches de la lithosphère 
océanique. La présence de complexes ophiolitiques 
formant des sutures au sein des chaînes de montagnes 
témoigne de la fermeture de domaines océaniques, 
suivie de la collision de blocs continentaux par 
convergence de plaques lithosphériques. 
L’émergence d’ophiolites résulte de phénomènes 
d’obduction ou de subduction, suivis d’une exhumation. 

Les marques de la fragmentation continentale et de 
l’ouverture océanique 
Les marges passives bordant un océan portent des 
marques de distension (failles normales et blocs 
basculés) qui témoignent de la fragmentation initiale 
avant l’accrétion océanique. 
Les stades initiaux de la fragmentation continentale 
correspondent aux rifts continentaux. 
La dynamique de la lithosphère détermine ainsi 
différentes périodes paléogéographiques, avec des 
périodes de réunion de blocs continentaux, liées à des 
collisions orogéniques, et des périodes de fragmentation 
conduisant à la mise en place de nouvelles dorsales. 
Notions fondamentales : cycle orogénique, ophiolites, 
paléogéographie. 
Objectifs : les élèves mobilisent leurs acquis de la 
classe de première sur la tectonique globale actuelle 
(notamment les marqueurs de collision ou d’extension) 
pour reconstituer l’histoire géologique de la Terre et 
notamment sa paléogéographie. 

les formations magmatiques et 
métamorphiques, figurant sur une 
carte de France au 10-6. 
Recenser, extraire et organiser 
des données de terrain ou 
cartographiques pour argumenter : 
-  sur l’origine océanique d’un 

complexe ophiolitique (données 
pétrographiques et 
minéralogiques) ; 

-  sur l’idée de suture (données 

cartographiques : par exemple, 
les Alpes ou l’Himalaya). 
Établir des corrélations entre la 
composition minéralogique d’une 
roche et les différentes conditions 
de pression et de température, 
déterminées par les contextes de 
subduction. 
Recenser, organiser et exploiter 
des données (sismiques, 
tectoniques, sédimentaires) : 
-  relatives à des marges passives 

divergentes ; 

-  relatives à un rift continental 

(par exemple, le rift des Afars). 

Précisions : l’étude de la diversité des ophiolites n’est pas au programme. L’exhumation des 
ophiolites subduites est mentionnée comme un fait mais n’est pas expliquée. Aucune notion 
relative à l’isostasie n’est exigée. 
Liens : enseignement de spécialité de SVT en classe de première : dynamique de la 
lithosphère. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Enjeux planétaires contemporains 

  De la plante sauvage à la plante domestiquée 

L’objectif de cette partie est d’étudier l’organisation fonctionnelle des plantes, leurs 
interactions avec le milieu et la manière dont elles se reproduisent par voie sexuée et/ou 
asexuée en assurant à cette occasion leur dissémination. L’étude de la morphogenèse des 
plantes (on se limite aux Angiospermes) montre l’existence d’un contrôle hormonal et d’une 
influence environnementale. On étudie ensuite comment les plantes produisent leur matière 
organique et une diversité de métabolites nécessaires à leurs fonctions biologiques. 
Dans un second temps, cette partie s’intéresse aux plantes cultivées, un enjeu majeur pour 
l’humanité qui utilise les plantes comme base de son alimentation et dans des domaines 
variés. Sans chercher l’exhaustivité, il s’agit de comprendre comment l’humanité agit sur le 
génome et le phénotype des plantes cultivées, et d’appréhender les conséquences de ces 
actions sur la biodiversité végétale ainsi que sur l’évolution des populations humaines. 

Connaissances 

Capacités, attitudes 

L’organisation fonctionnelle des plantes à fleurs 

Par diverses caractéristiques, les plantes terrestres 
montrent une capacité d’adaptation à la vie fixée à 
l’interface sol/atmosphère, dans des environnements 
variables. 
Les plantes développent de grandes surfaces d’échange, 
aériennes d’une part (optimisation de l’exposition à la 
lumière, source d’énergie, transferts de gaz) et 
souterraines d’autre part (absorption d’eau et d’ions du 
sol facilitée le plus souvent par des symbioses, 
notamment les mycorhizes). 
Des tissus conducteurs canalisent les circulations de 
matière dans la plante, notamment entre les lieux 
d’approvisionnement en matière minérale, les lieux de 
synthèse organique et les lieux de stockage. 
Le développement d’une plante associe croissance 
(multiplication cellulaire par mitoses dans les méristèmes, 
suivie d’élongation cellulaire) et différenciation d’organes 
(tiges, feuilles, fleurs, racines) à partir de méristèmes. Ce 
développement conduit à une organisation modulaire en 
phytomères, contrôlée par des hormones végétales et 
influencée par les conditions de milieu. 
Notions fondamentales : organisation générale d’une 
plante angiosperme : tige, racine, feuille, stomates, 
vaisseaux conducteurs ; méristème ; multiplication et 
élongation, organogenèse. 
Objectifs : il s’agit d’aboutir à une compréhension 
globale de la plante, de ses différents organes et de leurs 
fonctions. Un schéma fonctionnel synthétique permet de 
présenter les notions à retenir.  

Conduire l’étude morphologique 
simple d’une plante commune 
mettant en lien structure et 
fonction. 
Estimer (ordre de grandeur) les 
surfaces d’échange d’une plante 
par rapport à sa masse ou son 
volume. 
Mettre en œuvre un protocole 
expérimental de localisation des 
zones d’élongation au niveau des 
parties aériennes ou souterraines. 
Étudier les surfaces d’échange 
des mycorhizes, associations 
symbiotiques entre champignons 
et racines de plantes, déjà 
observées en classe de première. 
Réaliser et observer des coupes 
dans des organes végétaux afin 
de repérer les grands types de 
tissus conducteurs (phloème, 
xylème). 
Étudier et/ou réaliser les 
expériences historiques sur 
l’action de l’auxine dans la 
croissance racinaire ou caulinaire. 
Établir et mettre en œuvre des 
protocoles montrant l’influence des 
conditions de milieu (lumière, 
gravité, vent) sur le 
développement de la plante. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Précisions : l’étude s’appuie uniquement sur l’observation d'une plante en tant 
qu’organisme. La connaissance de l’anatomie végétale se limite au repérage du phloème, du 
xylème ainsi qu’à l'indication de leurs rôles – sans mécanisme – dans les échanges entre 
organes de la plante. La différenciation cellulaire se limite à l’identification de cellules 
différenciées. La connaissance des mécanismes de la différenciation cellulaire n’est pas 
attendue, pas plus que l’étude de la diversité et du mode d’action des hormones végétales. 
Liens : SVT – classe de seconde : l’organisation fonctionnelle du vivant ; enseignement de 
spécialité de SVT en classe de première : mycorhizes. 

La plante, productrice de matière organique 

Les parties aériennes de la plante sont les lieux de 
production de matière organique par photosynthèse. 
Captée par les pigments chlorophylliens au niveau du 
chloroplaste, l’énergie lumineuse est convertie en énergie 
chimique par la photolyse de l’eau, avec libération d’O2 et 
réduction du CO2 aboutissant à la production de glucose 
et d’autres sucres solubles. Ceux-ci circulent dans tous 
les organes de la plante où ils sont métabolisés, grâce à 
des enzymes variées, en produits assurant les différentes 
fonctions biologiques dont : 
la croissance et le port de la plante (cellulose, lignine) ; 
le stockage de la matière organique (saccharose, 
amidon, protéines, lipides) sous forme de réserves dans 
différents organes, qui permet notamment de résister aux 
conditions défavorables ou d’assurer la reproduction ; 
les interactions mutualistes ou compétitives avec d’autres 
espèces (anthocyanes, tanins). 
Notions fondamentales : chloroplaste, pigments 
chlorophylliens, photolyse de l’eau, réduction du CO2, 
sève brute et sève élaborée, diversité chimique dans la 
plante. 
Objectifs : on s’intéresse ici avant tout au bilan et aux 
produits de la photosynthèse, à leur diversité et à leur 
fonction dans les plantes. Les mécanismes moléculaires 
de la photosynthèse ne sont pas étudiés, pas plus que le 
détail des formules biochimiques.  

Étudier et/ou mettre en œuvre des 
expériences historiques sur la 
photosynthèse. 
Réaliser et observer des coupes 
dans des organes végétaux pour 
repérer une diversité de 
métabolites. 
Mettre en évidence 
expérimentalement la présence 
d’amidon dans les chloroplastes et 
les amyloplastes de réserve dans 
des organes spécialisés (graine, 
fruit, tubercules…). 
Mettre en œuvre une coloration 
afin d’identifier la lignine et la 
cellulose et d’analyser leur 
distribution. 
Réaliser une chromatographie de 
pigments végétaux. 
Extraire, organiser et exploiter des 
informations sur les effets 
antiphytophages, antibactériens 
ou antioxydants des tanins. 

Précisions : les réductions d’autres substances minérales dans le chloroplaste ne sont pas 
exigibles. On n’attend pas ici une étude expérimentale des processus moléculaires de la 
photosynthèse, étude que l’on réserve aux produits de la photosynthèse. 
Liens : enseignement de SVT en classe de seconde : métabolisme des cellules, classe de 
première : enseignement scientifique, respiration et apports d’énergie. 

Reproduction de la plante entre vie fixée et mobilité 

Les plantes ont deux modalités de reproduction : sexuée 
et asexuée. 
 La reproduction asexuée repose sur la totipotence des 
cellules végétales et les capacités de croissance indéfinie 
des plantes, à partir de presque n’importe quelle partie 
du végétal (tiges, racines, feuilles). 
La reproduction sexuée est assurée chez les 

Mettre en œuvre un protocole de 
reproduction asexuée (bouturage, 
marcottage) ou étudier la 
régénération des petits fragments 
tissulaires en laboratoire. 
Réaliser la dissection d’une fleur 
entomogame pour mettre en lien 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
structure et fonction. 
Mettre en évidence, dans l’analyse 
fonctionnelle d’une fleur, les 
relations entre une plante et un 
animal pollinisateur, et leurs 
éventuelles implications évolutives 
(coévolution). 
Mettre en œuvre un protocole de 
sciences participatives sur les 
relations plantes/polinisateurs. 
Mettre en évidence les réserves 
de la graine et interpréter des 
expériences historiques sur la 
germination montrant la 
mobilisation des réserves de la 
graine. 
Mettre en évidence les relations 
entre une plante et un animal 
disséminateur de graines. 

Angiospermes par la fleur où se trouvent les gamètes 
femelles, au sein du pistil, et les grains de pollen, portés 
par les étamines, vecteurs des gamètes mâles. Chez 
certaines espèces, la fécondation des gamètes femelles 
par les gamètes mâles de la même fleur est possible, 
voire obligatoire. Dans les autres cas, elle est rendue 
impossible par divers mécanismes d’incompatibilité. La 
fécondation croisée implique une mobilité des grains de 
pollen d’une plante à une autre. 
Dans une majorité de cas, la pollinisation repose sur une 
collaboration entre plante et pollinisateur en relation avec 
la structure florale ; le vent peut aussi transporter le 
pollen. À l’issue de la fécondation, la fleur qui porte des 
ovules se transforme en un fruit qui renferme des 
graines. La graine contient l’embryon d’une future plante 
qu’elle protège (enveloppe résistante) et nourrit à la 
germination en utilisant des molécules de réserve 
préalablement accumulées. 
La dispersion des graines est une étape de mobilité dans 
la reproduction de la plante. Elle repose sur un 
mutualisme animal disperseur / plante et sur des agents 
physiques (vent, eau) ou des dispositifs spécifiques à la 
plante. 
Notions fondamentales : totipotence ; clonage ; fleur : 
pistil, ovule végétal, étamine, pollen ; fruit ; graine ; 
pollinisation et dissémination par le vent ou les animaux ; 
coévolution. 
Objectifs : il s’agit de présenter les éléments 
fondamentaux de la reproduction asexuée et sexuée des 
plantes angiospermes. L’étude de la fleur puis de la 
graine est opportunément liée à celle de la plante 
domestiquée. 

Précisions : l’étude de la reproduction sexuée se limite à l’examen du rapprochement des 
gamètes à l’origine de nouveaux organismes. Sont hors programme : la structure du grain de 
pollen, sa formation, les mécanismes de la double fécondation, les détails des mécanismes 
d’incompatibilité et les mécanismes de formation de la graine ou du fruit. 
Lien : SVT – enseignement de spécialité de la classe terminale : clones, brassage 
génétique. 

La domestication des plantes 

Les pratiques culturales (par exemple pour la production 
de graines) constituent un enjeu majeur pour nourrir 
l’humanité. 
La sélection (empirique ou programmée) exercée par 
l’être humain sur les plantes cultivées au cours des 
siècles a retenu des caractéristiques différentes de celles 
qui étaient favorables à leurs ancêtres sauvages. Cette 
sélection s’est opérée au cours de l’établissement d’une 
relation mutualiste entre plantes et êtres humains. 
Aujourd’hui, de nombreuses techniques favorisent la 
création de plus en plus rapide de nouvelles variétés 

Comparer une plante cultivée et 
des populations naturelles 
voisines présentant un phénotype 
sauvage. 
Identifier la diversité biologique de 
certaines plantes cultivées 
(tomate, chou, pomme de terre par 
exemple). 
Comprendre les enjeux de société 
relatifs à la production des 
semences. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
végétales (par hybridation, par utilisation des 
biotechnologies…). La production de semences 
commerciales est devenue une activité spécialisée. 
Une espèce cultivée présente souvent de nombreuses 
variétés (forme de biodiversité). Cette diversité résulte de 
mutations dans des gènes particuliers. L’étude des 
génomes montre un appauvrissement global de la 
diversité allélique lors de la domestication. La perte de 
certaines caractéristiques des plantes sauvages (comme 
des défenses chimiques ou des capacités de 
dissémination) et l’extension de leur culture favorisent le 
développement des maladies infectieuses végétales. Ces 
fragilités doivent être compensées par des pratiques 
culturales spécifiques. L’exploitation des ressources 
génétiques (historiques ou sauvages si elles existent) 
permet d’envisager de nouvelles méthodes de cultures 
(réduction de l’usage des intrants, limitation des 
ravageurs par lutte biologique). 
La domestication des plantes, menée dans différentes 
régions du monde, a eu des conséquences importantes 
dans l’histoire des populations humaines. Elle a contribué 
à la sélection de caractères génétiques humains 
spécifiques. 
Notions fondamentales : plante sauvage, plante 
domestiquée, diversité génétique, sélection artificielle, 
coévolution, évolution culturelle. 
Objectifs : les élèves comprennent comment l’humanité 
a domestiqué des espèces végétales variées afin 
d’optimiser leurs caractéristiques (rendement, facilité de 
récolte…) au détriment de leur diversité génétique initiale 
et de leur capacité à se reproduire sans l’intervention 
humaine. De manière réciproque, les élèves 
comprennent que la domestication végétale a aussi eu 
une influence sur l’humanité en étudiant un exemple où 
l’évolution culturelle du régime alimentaire a entraîné une 
évolution biologique de populations humaines. 

Conduire un projet pour suivre une 
culture de semences 
commerciales sur plusieurs 
générations, en prévoyant un 
protocole de comparaison des 
productions obtenues. 
Identifier des caractères favorisés 
par la domestication (taille, 
rendement de croissance, nombre 
des graines, précocité, 
déhiscence, couleur…). 
Recenser, extraire et organiser 
des informations sur des exemples 
d’utilisation de biotechnologies 
pour créer de nouvelles variétés : 
transgénèse, édition génomique… 
Recenser, extraire et exploiter des 
informations concernant des 
mécanismes protecteurs chez une 
plante sauvage (production de 
cuticules, de toxines, d’épines…) 
et les comparer à ceux d’une 
plante cultivée. 
Recenser, extraire et exploiter des 
informations relatives aux risques 
induits par l’homogénéisation 
génétique des populations 
végétales (sensibilité aux 
maladies : crise de la pomme de 
terre en Irlande, conséquence 
d’une infection virale chez la 
banane…). 
Analyser des informations sur la 
quantité d’amylase salivaire ou sur 
les gènes de synthèse des 
omégas 3 dans les populations 
humaines et établir le lien entre 
ces éléments et le régime 
alimentaire de ces populations. 

Précisions : il s’agit de distinguer différentes modalités d’action humaine sur le génome des 
plantes cultivées. Des plantes alimentaires sont étudiées comme exemples, sans visée 
d’exhaustivité. 
Liens : enseignement de SVT – classe de seconde : biodiversité, agrosystèmes ; 
enseignement de spécialité en classe de première : mutations, écosystèmes. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
  Les climats de la Terre : comprendre le passé pour agir aujourd’hui et demain 

Depuis 150 ans, le climat planétaire présente un réchauffement d’environ 1°C. Les 
scientifiques pointent le fait que ce changement climatique a des conséquences importantes 
déjà observables sur la météorologie, la biosphère et l’humanité. 
L’objectif de ce thème est de s’approprier les outils nécessaires pour appréhender les enjeux 
climatiques contemporains en établissant des comparaisons avec différents exemples de 
variations climatiques passées. Il s’agit en particulier de comprendre que les méthodes 
d’étude et les mécanismes expliquant les variations constatées peuvent être de natures 
différentes. Certains mécanismes, déjà étudiés, sont réactivés dans ce contexte. Après avoir 
compris les causes et la dynamique des variations climatiques passées et mobilisé ses 
acquis précédents (cycle du carbone, effet de serre, circulation océanique…), l’élève peut 
aborder les enjeux contemporains liés au réchauffement climatique : ses conséquences sur 
la biosphère et l’humanité, mais aussi les possibilités envisagées en matière d’atténuation et 
d’adaptation. L’étude du réchauffement climatique, celle de ses causes mais aussi de ses 
conséquences sur l’atmosphère et sur les océans sont abordées en complémentarité par 
l’enseignement scientifique dispensé en classe terminale. 

Connaissances 

Capacités, attitudes 

Reconstituer et comprendre les variations climatiques passées 

D’environ 1°C en 150 ans, le réchauffement 
climatique observé au début du XXIe siècle est 
corrélé à la perturbation du cycle biogéochimique 
du carbone par l’émission de gaz à effet de serre 
liée aux activités humaines. 
À l’échelle du Quaternaire, des données 
préhistoriques, géologiques et paléo-écologiques 
attestent l’existence, sur la période s’étendant entre 
-120 000 et -11 000 ans, d’une glaciation, c’est-à-
dire d’une période de temps où la baisse planétaire 
des températures conduit à une vaste extension 
des calottes glaciaires. Les témoignages glaciaires 
(moraines), la mesure de rapports isotopiques de 
l’oxygène dans les carottes polaires antarctiques et 
les sédiments font apparaître une alternance de 
périodes glaciaires et interglaciaires durant les 
derniers 800 000 ans. 
Les rapports isotopiques montrent des variations 
cycliques coïncidant avec des variations 
périodiques des paramètres orbitaux de la Terre. 
Celles-ci ont modifié la puissance solaire reçue et 
ont été accompagnées de boucles de rétroactions 
positives et négatives (albédo lié à l’asymétrie des 
masses continentales dans les deux hémisphères, 
solubilité océanique du CO2) ; elles sont à l’origine 
des entrées et des sorties de glaciation. 
Globalement, à l’échelle du Cénozoïque, et depuis 
30 millions d’années, les indices géochimiques des 
sédiments marins montrent une tendance générale 
à la baisse de température moyenne du globe. 
Celle-ci apparaît associée à une baisse de la 

Mettre en évidence l’amplitude et la 
période des variations climatiques 
étudiées à partir d’une convergence 
d’indices. 
Mobiliser les connaissances acquises 
sur les conséquences des activités 
humaines sur l’effet de serre et sur le 
cycle du carbone. 
Rassembler et confronter une diversité 
d’indices sur le dernier maximum 
glaciaire et sur le réchauffement de 
l’Holocène (changement de la 
mégafaune dans les peintures 
rupestres, cartographie des fronts 
morainiques, construction et utilisation 
de diagrammes polliniques, terrasses, 
paléoniveaux marins…). 
Comprendre et utiliser le concept de 
thermomètre isotopique (18O dans les 
glaces arctiques et antarctiques, 18O 
dans les carbonates des sédiments 
océaniques) pour reconstituer 
indirectement des variations de 
températures. 
Mettre les variations temporelles des 
paramètres orbitaux, définis par 
Milankovitch, en relation avec les 
variations cycliques des températures 
au Quaternaire. 
Exploiter la carte géologique du monde 
pour calculer les vitesses d’extension 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
concentration atmosphérique de CO2 en relation 
avec l’altération des matériaux continentaux, 
notamment à la suite des orogénèses du Tertiaire. 
De plus, la variation de la position des continents a 
modifié la circulation océanique. 
Au Mésozoïque, pendant le Crétacé, les variations 
climatiques se manifestent par une tendance à une 
hausse de température. Du fait de l’augmentation 
de l’activité des dorsales, la géodynamique terrestre 
interne semble principalement responsable de ces 
variations. 
Au Paléozoïque, des indices paléontologiques et 
géologiques, corrélés à l’échelle planétaire et 
tenant compte des paléolatitudes, révèlent une 
importante glaciation au Carbonifère-Permien. Par 
la modification du cycle géochimique du carbone 
qu’elles ont entraînée, l’altération de la chaîne 
hercynienne et la fossilisation importante de matière 
organique (grands gisements carbonés) sont 
tenues pour responsables de cette glaciation. 
Notions fondamentales : effet de serre, gaz à effet 
de serre, cycle du carbone, cycles de Milankovitch, 
albédo, principe d’actualisme, rapports isotopiques 
(18O), tectonique des plaques, circulation 
océanique. 
Objectifs : pour comprendre les variations 
climatiques, l’élève identifie les méthodes de 
mesure les plus adéquates, comprend les 
mécanismes potentiellement responsables de ces 
évolutions et acquiert une idée générale de 
l’amplitude thermique des variations climatiques 
reconstruites depuis le début du Paléozoïque. Au 
terme de son étude, il est capable de formuler des 
hypothèses explicatives sur les spécificités du 
réchauffement climatique à la lueur de ses 
connaissances des climats passés. Il exerce un 
regard critique sur tous les biais d’interprétation 
pouvant affecter la compréhension de systèmes 
complexes impliquant de nombreux phénomènes.  

des dorsales aux périodes considérées. 
Utiliser les connaissances acquises sur 
la géodynamique interne et la 
tectonique des plaques pour 
comprendre leur rôle sur le climat et 
mettre en relation la nature des roches 
formées avec les paléoclimats du 
Crétacé. 
Reconstituer l’extension de la glaciation 
permienne à partir de la distribution des 
tillites. 
Reconstituer un paléoclimat local à 
partir d’une variété d’indices 
paléontologiques ou géologiques en 
tenant compte de la paléo-latitude (ex : 
paléobiocénose des forêts carbonifères 
de Montceau-les-Mines par rapport à 
d’autres indices localisés à d’autres 
endroits de la planète). 
Exploiter des bases de données pour 
reconstituer les paléoceintures 
climatiques. 
Exploiter les équations chimiques 
associées aux transformations 
d’origines géologiques pour modéliser 
les modifications de la concentration en 
CO2 atmosphérique. 
Mobiliser les acquis antérieurs sur le 
cycle du carbone biosphérique et les 
enrichir des connaissances sur les 
réservoirs géologiques (carbonates, 
matière organique fossile) et leurs 
interactions. 
Discuter de l’existence d’indices pas 
toujours cohérents avec l’amplitude, la 
période et la temporalité des variations 
climatiques pour des raisons résolues 
(exemples des terrasses fluviatiles) ou 
encore à résoudre (petit âge glaciaire). 

Précisions : la distinction entre climat et météorologie, le mécanisme de l’effet de serre, le 
cycle biochimique du carbone et l’étude du réchauffement climatique ont été précédemment 
abordés (collège, enseignement scientifique, enseignement de spécialité). Ces notions ne 
sont pas redéveloppées en enseignement de spécialité mais les acquis sont attendus. Selon 
les exemples de variations climatiques étudiés, il convient que les élèves soient capables de 
réutiliser les outils connus et de mobiliser les connaissances qu’ils ont auparavant acquises. 
De même, d’autres exemples de variations climatiques ou de mécanismes associés peuvent 
être évoqués mais ne sont pas des attendus. 
Liens : SVT – classe de seconde : érosion des paysages, enseignement de spécialité en 
classe de première : services écosystémiques ; enseignement scientifique en classe de 
première : Soleil, source d’énergie. Physique-chimie, enseignement de spécialité en classe 
terminale : réactions chimiques, isotopes ; mathématiques, enseignement de spécialité en 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
classe terminale, mathématiques complémentaires, enseignement optionnel en classe 
terminale : modélisation statistique. 

Comprendre les conséquences du réchauffement climatique et les possibilités 
d’actions 

Un effort de recherche scientifique majeur est mené 
depuis quelques dizaines d’années pour élaborer un 
modèle robuste sur le changement climatique, ses 
causes et ses conséquences, et pour définir les 
actions qui peuvent être conduites pour y faire face. 
En dehors des effets abiotiques, le réchauffement 
climatique a des impacts importants sur la biodiversité 
et la santé humaine : 
par des effets directs sur les populations (effectifs, état 
sanitaire, répartition à la surface du globe) et sur leur 
évolution ; 
par des effets indirects liés aux perturbations des 
écosystèmes naturels et agricoles (approvisionnement 
et régulation). 
L’augmentation de la concentration en CO2 favorise la 
production de biomasse, mais des difficultés peuvent 
résulter de la faible disponibilité des terres agricoles 
suite à la désertification ou à la montée du niveau 
marin, à la diffusion de pathogènes, à l’évolution de la 
qualité des sols et des apports en eau). 
Aux niveaux individuel et collectif, il convient de mener 
des recherches et d’entreprendre des actions : 
en agissant par la réduction des émissions de gaz à 
effet de serre (les bénéfices et inconvénients de 
méthodes de stockage du carbone sont à l’étude) ; 
en proposant des adaptations. 
Il existe, dans différents pays, des plans d’action bâtis 
sur un consensus scientifique, dont l’objectif est de 
renforcer l’acquisition des connaissances, ainsi que 
l’évaluation éclairée et modulable des stratégies mises 
en place. 
Notions fondamentales : élaboration du consensus 
scientifique, stratégies d’atténuation et d’adaptation. 
Objectifs : plusieurs éléments de cette partie sont 
abordés en enseignement scientifique de la classe 
terminale. Ils sont mobilisés ici comme outils 
d’analyse. Il ne s’agit pas de réaliser un catalogue des 
conséquences du réchauffement climatique ni des 
actions d’atténuation et d’adaptation possibles. À partir 
d’un nombre réduit d’exemples, il s’agit de réinvestir 
les connaissances et outils vus précédemment pour 
comprendre un problème donné, à partir d’un corpus 
d’informations fournies. On veille à une 
complémentarité avec ce qui est développé en 
enseignement scientifique. On cherche aussi, dans la 
mesure du possible, à favoriser une démarche de 

Montrer comment le travail des 
scientifiques permet de disposer de 
modèles et d’arguments qui peuvent 
orienter les décisions publiques. 
Prendre conscience que certains 
biais cognitifs doivent être surmontés 
(confusion entre météorologie et 
climatologie, mauvaise appréhension 
des échelles de temps, 
méconnaissance des données 
scientifiques, confusion entre 
corrélation et causalité). 
Réaliser et /ou analyser un suivi de 
long terme de la distribution spatiale 
des espèces face au réchauffement 
climatique (déplacement en altitude 
ou en latitude, invasions 
biologiques…). 
Suivre et analyser l’évolution d’un 
service écosystémique (dépollution 
de l’eau et de l’air, lutte contre 
l’érosion, fixation de carbone…). 
Concevoir et mettre en œuvre une 
ou plusieurs démarches de projet 
pour comprendre et évaluer dans sa 
complexité une stratégie 
d’atténuation ou d’adaptation en 
réponse aux problèmes posés par le 
changement climatique. 
Mobiliser les modèles de cycle du 
carbone pour quantifier les mesures 
individuelles et collectives 
d’atténuation nécessaires pour limiter 
le réchauffement climatique. 
Comparer les 
bénéfices/inconvénients de 
différentes stratégies de stockage du 
carbone (agriculture et sylviculture, 
puits miniers…). 
Recenser, extraire et exploiter des 
informations sur les politiques 
d’adaptation (exemple du plan 
national d’action sur le changement 
climatique - PNACC) pour identifier 
les mécanismes et les bénéfices de 
différentes méthodes (digue et 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
projet en étudiant un exemple de manière approfondie, 
en insistant sur les méthodes d’études, d’évaluation et 
de synthèse (revues systématiques, méta-analyses). 
On insiste enfin sur la complémentarité entre 
atténuation et adaptation, entre démarche individuelle 
et démarche collective, et entre politiques nationales et 
internationales, pour faire face au réchauffement 
climatique. 

naturalisation des côtes contre 
l’érosion, végétalisation des villes, 
prévention et suivi des maladies 
infectieuses…). 

Précisions : une connaissance détaillée des différentes stratégies d’atténuation et 
d’adaptation n’est pas attendue. 
Liens : SVT – classe de seconde : agrosystèmes ; enseignement de spécialité en classe de 
première : services écosystémiques ; enseignement scientifique en classe terminale : 
« Science, climat et société ». 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Corps humain et santé 

Les  élèves  abordent  ce  thème  par  une  approche  comportementale.  Le  comportement  est 
défini  comme  un  ensemble  de  réactions  observables  chez  un  animal  en  réponse  à  des 
stimulations. Il est souvent lié à la notion de mouvement, qu’il soit réflexe ou volontaire (fuite, 
défense,  agression,  équilibre,  prise  d’objet…).  On  s’intéresse 
ici  aux  mécanismes 
physiologiques sous-jacents. 
L’étude  d’un  réflexe  puis  du  mouvement  volontaire  montre  la  mise  en  jeu  des  systèmes 
articulo-musculaires et nerveux dans l’organisme, et permet d’aborder la plasticité cérébrale. 
Les  besoins  en  énergie pour  la  contraction  musculaire  sont  identifiés,  mettant  en  évidence 
les  flux  de  glucose  et  leurs  contrôles  par  le  système  endocrinien.  Les  modifications  de 
l’environnement, notamment la présence d’agents stresseurs, influencent les comportements 
d’un  organisme.  L’étude  des  mécanismes  physiologiques  du  stress  met  en  évidence 
l’intégration  des  différents  systèmes  en  jeu,  et  enrichit  la  notion  de  rétrocontrôle,  dans  le 
prolongement  des  acquis  de  la  classe  de  seconde  sur  la  régulation  (axe  hypothalamo-
hypophysaire).  Ce  thème  aboutit  à  une  vision  intégrée  des  systèmes  physiologiques  qui 
permettent de maintenir des équilibres dans l’organisme. 
Les élèves sont amenés à interroger les enjeux de santé individuelle et collective soulevés 
par les comportements évoqués. Les éléments abordés s’inscrivent dans la progressivité des 
apprentissages du collège, de la classe de seconde et des enseignements de la classe de 
première (enseignement de spécialité de SVT et enseignement scientifique). 

  Comportements, mouvement et système nerveux 

La contraction musculaire, mobilisée dans de nombreux comportements, résulte d’une 
commande nerveuse. Le mouvement induit peut être involontaire et lié à un réflexe, ou 
volontaire. Dans les deux cas, le système nerveux central intervient, mais de manières 
différentes. Le réflexe myotatique peut servir d’outil pour apprécier l'intégrité du système 
neuromusculaire. La transmission du message nerveux et le fonctionnement du neurone, 
déjà abordés au collège, voient ici leur étude approfondie pour conduire finalement à l’étude 
du fonctionnement du cerveau et de sa plasticité, déjà abordée dans le cas de la fonction 
auditive en enseignement scientifique de la classe de première. 

Connaissances 

Les réflexes 

Capacités, attitudes 

Les réflexes mettent en jeu différents éléments qui 
constituent l’arc-réflexe. 
À partir d’une sensation de départ (stimulus) captée par 
un récepteur sensoriel, un message nerveux codé en 
potentiels d’action est élaboré. Il circule dans les 
neurones sensoriels jusqu’au centre nerveux (corne 
dorsale de la moelle épinière) où se produit le relais 
synaptique sur le neurone-moteur. 
Celui-ci conduit le message nerveux jusqu’à la synapse 
neuromusculaire, qui met en jeu l’acétylcholine. 
La formation puis la propagation d’un potentiel d’action 
dans la cellule musculaire entraînent l’ouverture de 
canaux calciques à l’origine d’une augmentation de la 
concentration cytosolique en ions calcium, provenant du 
réticulum sarcoplasmique pour les muscles 

Mettre en évidence les éléments de 
l’arc-réflexe à partir de matériels 
variés (enregistrements, logiciels de 
simulation). 
Réaliser, observer des coupes 
histologiques de fibres et de nerfs. 
Observer des coupes histologiques 
de moelle épinière. 
Interpréter des électronographies 
afin de caractériser le 
fonctionnement d'une synapse 
chimique. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
 
squelettiques. Cela induit la contraction musculaire et la 
réponse motrice au stimulus. 
Notions fondamentales : éléments fonctionnels de 
l’arc-réflexe ; muscles antagonistes ; caractéristiques 
structurales et fonctionnelles du neurone ; éléments 
structurels des synapses neuro-neuronale et 
neuromusculaire ; codage électrique en fréquence ; 
codage biochimique en concentration.  

Précisions : il s’agit de choisir un réflexe impliquant peu de neurones, comme le réflexe 
myotatique. Concernant le potentiel d’action, les mécanismes liés au fonctionnement des 
canaux voltage-dépendants ne sont pas au programme. Le fonctionnement des canaux 
calciques dans la cellule musculaire n’est pas détaillé. 
Liens : éducation à la santé : test médical du réflexe myotatique, conséquences des lésions 
médullaires, action des drogues. 

Cerveau et mouvement volontaire 

Le cerveau est composé de neurones et de cellules 
gliales assurant le bon fonctionnement de l’ensemble. 
L’exploration du cortex cérébral permet de situer les 
aires motrices spécialisées à l’origine des mouvements 
volontaires. Les messages nerveux moteurs qui partent 
du cerveau cheminent par des faisceaux de neurones 
qui « descendent » dans la moelle jusqu’aux neurones-
moteurs. Le corps cellulaire du neurone-moteur reçoit 
des informations diverses qu’il intègre sous la forme 
d'un message moteur unique et chaque fibre musculaire 
reçoit le message d’un seul neurone moteur. 
Certains dysfonctionnements du système nerveux 
modifient le comportement et ont des conséquences sur 
la santé. 
L’apprentissage ou la récupération de la fonction 
cérébrale après un accident reposent sur une capacité 
essentielle : la plasticité cérébrale. 
Notions fondamentales : intégration par le neurone 
moteur, sommation temporelle et spatiale, aire motrice, 
plasticité cérébrale. 
Objectifs : en s’appuyant sur l’exploitation d’images 
cérébrales simples, il s’agit de montrer l’existence d’une 
commande corticale du mouvement. 

Observer au microscope des 
coupes de système nerveux central 
et/ou extraire, exploiter des 
informations sur le rôle des cellules 
gliales. 
Utiliser un logiciel de visualisation 
et/ou extraire et exploiter des 
informations, notamment à partir 
d’IRMf, afin de caractériser les aires 
motrices cérébrales. 
Recenser, extraire et exploiter des 
informations permettant de : 
comprendre et prévenir certains 
dysfonctionnements nerveux (par 
exemple : accident vasculaire 
cérébral, maladies neuro-
dégénératives, infections 
virales…) ; 
mettre en évidence la plasticité du 
cortex à partir de situations 
d’apprentissages ou de 
récupération post-
dysfonctionnement. 

Le cerveau, un organe fragile à préserver 

Les aires corticales communiquent entre elles par des 
voies neuronales où se propagent des potentiels 
d’action dont la fréquence d’émission est modulée par 
un ensemble de neurotransmetteurs. 
La prise de substances exogènes (alcool, drogues) peut 
entraîner la perturbation des messages nerveux et 
provoquer des comportements addictifs. 
Notions fondamentales : neurotransmetteur, 
molécules exogènes. 

Extraire des informations pour 
comprendre certains 
comportements addictifs face à des 
molécules exogènes. 
Utiliser un logiciel de modélisation 
et visualisation moléculaire pour 
comparer neurotransmetteurs et 
molécules exogènes. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Précisions : l’étude de la cellule spécialisée, menée en classe de seconde, est réinvestie 
dans le cadre de l’examen des neurones (forme, cytosquelette, vésicules…). Un seul 
exemple de dysfonctionnement du système nerveux est traité. Le système de récompense, 
découvert en classe de seconde, peut être réinvesti lors de l’étude de certaines addictions. 
Liens : SVT – collège : message nerveux et neurone ; classe de seconde : cellule 
spécialisée et système de récompense. 

  Produire le mouvement : contraction musculaire et apport d’énergie  

Les mouvements mobilisent les muscles. Les organismes pluricellulaires sont constitués de 
cellules ayant des particularités différentes selon l’organe auxquels elles appartiennent. La 
cellule musculaire dispose d’une organisation structurale lui permettant de se raccourcir, ce 
qui entraîne la contraction du muscle. Elle a besoin d’énergie apportée sous forme d’ATP, 
produit à partir du glucose. L’approvisionnement des cellules musculaires en glucose 
nécessite le maintien de la concentration de glucose sanguin, régulé par des hormones. 

Connaissances 

Capacités, attitudes 

La cellule musculaire : une structure spécialisée permettant son propre 
raccourcissement 

Le muscle strié est un ensemble de cellules musculaires 
dites striées, organisées en faisceaux musculaires. Le 
raccourcissement et l’épaississement des muscles lors 
de la contraction musculaire permettent le mouvement 
relatif des deux os auxquels ils sont reliés par des 
tendons. 
La cellule musculaire, cellule spécialisée, est 
caractérisée par un cytosquelette particulier (actine et 
myosine) permettant le raccourcissement de la cellule. 
La contraction musculaire nécessite des ions calcium et 
l’utilisation d’ATP comme source d’énergie. 
Dans certaines myopathies, la dégénérescence des 
cellules musculaires est due à un défaut dans les 
interactions entre les protéines membranaires des 
cellules et la matrice extra-cellulaire. 
Notions fondamentales : fonctionnement musculaire, 
contraction, relâchement, ATP. 

Réaliser et/ou observer au 
microscope optique et au 
microscope électronique des 
préparations de cellules 
musculaires striées, pour enrichir la 
notion de cellule eucaryote 
spécialisée. 
Manipuler, modéliser, recenser, 
extraire et organiser des 
informations et/ou manipuler 
(dissections, maquettes…) pour 
comprendre le fonctionnement du 
système musculo-articulaire. 
Utiliser un logiciel de modélisation 
moléculaire pour observer le 
pivotement des têtes de myosine. 
Remobiliser les acquis sur la 
matrice extracellulaire à travers 
l’exemple d’une myopathie. 

Précisions : les mécanismes moléculaires de la contraction musculaire (complexe actine-
myosine) sont principalement abordés pour introduire le besoin d’énergie à l’origine du 
mouvement. On se limite au muscle strié squelettique. Les interactions moléculaires entre 
troponine et tropomyosine ne sont pas attendues. L’étude exhaustive d’une myopathie n’a 
pas à être effectuée ; il s’agit plutôt de mobiliser les acquis de la classe de seconde sur la 
matrice extra-cellulaire et ceux de la classe de première sur les mutations à l’origine de 
myopathies. 
Liens : SVT – collège : cellule, activité musculaire ; classe de seconde : cellules spécialisées 
et matrice. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Origine de l’ATP nécessaire à la contraction de la cellule musculaire 

L’énergie est apportée sous forme de molécules d’ATP 
à toutes les cellules. Il n’y a pas de stockage de l’ATP, 
cette molécule est produite par les cellules à partir de 
matière organique, notamment le glucose. 
L’oxydation du glucose comprend la glycolyse (dans le 
hyaloplasme) puis le cycle de Krebs (dans la 
mitochondrie) : dans leur ensemble, ces réactions 
produisent du CO2 et des composés réduits NADH, H+. 
La chaîne respiratoire mitochondriale permet la 
réoxydation des composés réduits, par la réduction de 
dioxygène en eau. Ces réactions conduisent à la 
production d’ATP qui permet les activités cellulaires. 
Il existe une autre voie métabolique dans les cellules 
musculaires, qui ne nécessite pas d’oxygène et produit 
beaucoup moins d’ATP. 
Les métabolismes anaérobie ou aérobie dépendent du 
type d’effort à fournir. 
Des substances exogènes peuvent intervenir sur la 
masse ou le métabolisme musculaire, avec des effets 
parfois graves sur la santé. 
Notions fondamentales : respiration cellulaire, 
glycolyse, cycle de Krebs, fermentation lactique, 
rendement, produits dopants. 

Réaliser des expérimentations 
assistées par ordinateur (ExAO) : 
respiration cellulaire et/ou 
fermentation. 
Extraire et organiser des 
informations pour identifier les 
différentes voies métaboliques. 
 Observer des électronographies de 
mitochondries. 
Calculer le rendement en kJ (ou 
nombre de molécules d’ATP) de la 
fermentation lactique et de la 
respiration cellulaire, pour une 
même quantité de glucose. 
Localiser les réactions 
métaboliques nécessaires à la 
contraction musculaire dans une 
cellule. 
Extraire et mettre en relation des 
informations sur un produit dopant 
et ses conséquences sur 
l’organisme. 

Précisions : un schéma global de l’organisme récapitule les flux des gaz respiratoires et les 
échanges de nutriments. On précise l’intérêt pour le métabolisme d’une bonne oxygénation 
durant l’effort physique ainsi que le rôle de la récupération physique. Un seul exemple, au 
choix du professeur, est choisi pour aborder les produits dopants. 
Liens : SVT – classe de seconde : notion de cellules spécialisées et métabolisme ; 
enseignement de spécialité en classe de première : catalyse enzymatique. Éducation 
physique et sportive : gestion de l’effort ; éducation à la santé : dangerosité de la prise de 
produits dopants ; effets de l’entraînement.  

Le contrôle des flux de glucose, source essentielle d’énergie des cellules musculaires 

Les cellules musculaires ont besoin de nutriments, 
principalement de glucose et de dioxygène, puisés dans 
le sang. 
Les réserves de glucose se trouvent sous forme de 
glycogène dans les cellules musculaires et dans les 
cellules hépatiques. Elles servent à entretenir des flux 
de glucose, variables selon l’activité, entre les organes 
sources (intestin et foie) et les organes consommateurs 
(dont les muscles). 
La glycémie est la concentration de glucose dans le 
sang, maintenue dans un intervalle relativement étroit 
autour d’une valeur d’équilibre proche de 1g.L-1. Elle 
dépend des apports alimentaires et est régulée par deux 
hormones sécrétées par le pancréas. 
Un dysfonctionnement de la régulation de la glycémie 

Comparer la consommation de 
glucose par l’organisme au repos et 
celles en activité musculaire, en 
période postprandiale et à jeun. 
Réaliser un protocole expérimental 
en se fondant sur une démarche 
historique (par exemple expérience 
dite du foie lavé). 
Observer des coupes histologiques 
de pancréas sain et de pancréas 
diabétique. 
Identifier l’effet de différents 
aliments sur les variations de la 
glycémie et la sécrétion d’insuline. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
entraîne des complications qui peuvent être à l’origine 
de diabètes. 
L’insuline entraîne l’entrée de glucose dans les cellules 
musculaires (et hépatiques) et le glucagon provoque la 
sortie du glucose des cellules hépatiques, grâce à des 
protéines membranaires transportant le glucose. 
Notions fondamentales : hormones hyper et hypo 
glycémiantes, système de régulation, organisation 
fonctionnelle du pancréas endocrine, récepteurs à 
insuline et à glucagon, diabète insulinodépendant ou 
non insulinodépendant. 

Précisions : l’étude de la régulation de la glycémie par l’insuline et le glucagon permet de 
mobiliser des acquis de la classe de seconde dans le cadre de l’examen d’un système de 
régulation hormonale et des flux de matière entre cellules d’un organisme pluricellulaire. Les 
acquis du collège sur l’alimentation sont mobilisés. Les autres mécanismes de régulation de 
la glycémie ne sont pas attendus. On précise à cette occasion l’origine de certains diabètes 
(absence de sécrétion d’insuline ou/et insulino résistance) et la nécessité d’une 
reconnaissance entre hormones et récepteurs. La connaissance de la diversité des facteurs 
impliqués dans le déclenchement des diabètes n’est pas attendue. 
Liens : SVT – collège : besoins d’un organe, sources d’énergie, activité musculaire dans le 
cadre de l’effort ; classe de seconde : régulation hormonale et procréation ; enseignement de 
spécialité en classe de première : système immunitaire ; enseignement scientifique en classe 
de première: organisation de la membrane plasmique. Éducation à l’alimentation, éducation 
à la santé. 

  Comportements et stress : vers une vision intégrée de l’organisme 

Pour faire face aux perturbations de son environnement, l’organisme est capable de 
s’adapter : il dispose d’un ensemble de réponses adaptatives, rassemblées sous le terme de 
stress biologique, qui permettent un comportement approprié à la situation. Le système 
nerveux est impliqué dans ces mécanismes physiologiques et interagit avec les autres 
systèmes biologiques de l’organisme. Il s’agit d’une réponse normale de l’organisme (stress 
aigu). À plus long terme, la structure et le fonctionnement du cerveau peuvent être perturbés 
(stress chronique). L’étude de l’exemple du stress permet de comprendre la notion de boucle 
de régulation complète en abordant la notion de rétrocontrôle, de discerner les liens entre les 
systèmes physiologiques (endocrinien, nerveux, immunitaire) et d’aborder la notion de 
résilience. Les élèves sont sensibilisés aux dangers des médicaments « anti-stress » et à 
l’existence d’alternatives non médicamenteuses pour gérer le stress. 

Connaissances 

Capacités, attitudes 

L’adaptabilité de l’organisme 

Face aux perturbations de son environnement, l’être 
humain dispose de réponses adaptatives impliquant le 
système nerveux et lui permettant de produire des 
comportements appropriés. Le stress aigu désigne ces 
réponses face aux agents stresseurs. 
La réponse de l’organisme est d’abord très rapide : le 
système limbique est stimulé, en particulier les zones 
impliquées dans les émotions telles que l’amygdale. 

Recenser, extraire et exploiter des 
informations pour visualiser la 
libération différenciée dans le 
temps de l’adrénaline et du cortisol 
et leurs effets. 
Interpréter des données d’imagerie 
médicale et/ou d’électrophysiologie 
sur l’activité neuronale de certaines 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
zones cérébrales en réponse à des 
agents stresseurs. 
Observer des coupes histologiques 
de glande surrénale. 
Extraire et organiser des 
informations pour schématiser la 
boucle de régulation neuro-
hormonale. 
Positionner sur un schéma bilan les 
interactions entre les trois systèmes 
nerveux, endocrinien, immunitaire. 
Utiliser un modèle pour expliquer la 
notion de boucle de régulation 
neurohormonale et la notion de 
résilience. 

Cela a pour conséquence la libération d’adrénaline par 
la glande médullo-surrénale. L’adrénaline provoque une 
augmentation du rythme cardiaque, de la fréquence 
respiratoire et la libération de glucose dans le sang. 
Une autre conséquence des agents stresseurs au 
niveau cérébral est la sécrétion de CRH par 
l’hypothalamus : le CRH met à contribution l’axe 
hypothalamo-hypophyso-corticosurrénalien, entrainant 
dans un second temps la libération du cortisol. Le 
cortisol favorise la mobilisation du glucose et inhibe 
certaines fonctions (dont le système immunitaire). Le 
cortisol exerce en retour un rétrocontrôle négatif sur la 
libération de CRH par l’hypothalamus et favorise le 
rétablissement de conditions de fonctionnement durable 
(résilience). 
Ces différentes voies physiologiques sont coordonnées 
au sein d’un système, qualifié de complexe, et 
permettent l’adaptabilité de l’organisme. 
Notions fondamentales : stress aigu, agents 
stresseurs, axe hypothalamo-hypophyso-
corticosurrénalien, CRH, adrénaline, cortisol, 
rétrocontrôle, système limbique (amygdale, 
hippocampe), résilience, adaptabilité, système 
complexe. 
Objectifs : il s’agit d’aborder le système nerveux de 
manière intégrée, en lien avec les autres systèmes 
biologiques. C’est l’occasion aussi de construire une 
boucle de régulation neuro-hormonale complète.  

Précisions : les élèves distinguent la notion d’adaptation évolutive de celle d’adaptabilité 
physiologique (impliquant un ensemble de réponses adaptatives de l’individu à des 
variations locales de son environnement). On ne détaille pas les mécanismes expliquant 
l’effet inhibiteur du cortisol sur le système immunitaire. Dans l’étude des dimensions 
multiples et liées du stress, on évoque le fait que de nombreux facteurs peuvent intervenir 
(psychologiques, sociaux, émotionnels, génétiques) dans la réponse physiologique de 
l’individu. Sans chercher à développer ces facteurs, il s’agit de sensibiliser au fait que les 
variations interindividuelles peuvent avoir des origines multiples. 
Liens : SVT – collège : rôle du cerveau dans l’intégration d’informations multiples (messages 
nerveux, nerfs, cellules nerveuses) ; comportements et effets sur le système nerveux 
(hygiène de vie, dopages) ; classe de seconde : cerveau et axe hypothalamo-hypophysaire. 

L’organisme débordé dans ses capacités d’adaptation 

Si les agents stresseurs sont trop intenses ou si leur 
action dure, les mécanismes physiologiques sont 
débordés et le système se dérègle. C’est le stress 
chronique. 
Il peut entraîner des modifications de certaines 
structures du cerveau, notamment du système limbique 
et du cortex préfrontal. Cette forme de plasticité, dite 
mal-adaptative, se traduit par d’éventuelles 
perturbations de l’attention, de la mémoire et des 
performances cognitives. 

Interpréter des données cliniques et 
expérimentales montrant les effets 
du stress chronique sur la 
structuration des voies neuronales. 
Interpréter des données médicales 
et d’imagerie montrant les effets 
possibles du CRH sur l’amygdale et 
l’hippocampe à long terme. 
Recenser et exploiter des 
informations sur le mode d’action 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Ces dérèglements engendrent diverses pathologies qui 
sont traitées par des médicaments dont l’effet vise à 
favoriser la résilience. La prise de ces médicaments, 
comme les benzodiazépines dans le cas de l’anxiété, 
doit suivre un protocole rigoureux afin de ne pas 
provoquer d’autres perturbations notamment une 
sédation et des troubles de l’attention. 
Certaines pratiques non médicamenteuses sont aussi 
susceptibles de limiter les dérèglements et de favoriser 
la résilience du système. Chaque individu est différent 
face aux agents stresseurs, le stress intégrant des 
dimensions multiples et liées. 
Notions fondamentales : stress chronique, système 
limbique (amygdale, hippocampe), cortex préfrontal, 
plasticité du système nerveux, résilience. 
Objectifs : après avoir montré la robustesse du 
système nerveux dans le cas du stress aigu, on aborde 
ici sa fragilité, dans le cas du stress chronique ; il s’agit 
de montrer que l’adaptabilité d’un système complexe 
peut être débordée. 

des benzodiazépines pour montrer 
leur activation des récepteurs à 
GABA (un neurotransmetteur 
inhibiteur du système nerveux) et 
leur effet myorelaxant et 
anxiolytique. 
Utiliser un logiciel de modélisation 
moléculaire pour illustrer la 
complémentarité entre une 
molécule et son récepteur. 
Concevoir et/ou mettre en œuvre 
une démarche de projet visant à 
élaborer un protocole pour tester 
l’effet de certaines pratiques 
alternatives (ex : mouvements 
respiratoires) à court ou long terme, 
en analyser les limites et comparer 
à un corpus de données 
scientifiques.  

Précisions : on sensibilise les élèves aux risques liés à la prise sans contrôle médical de 
médicaments agissant sur le système nerveux, et on présente l’existence d’alternatives non 
médicamenteuses (pratiques favorisant le sommeil, le contrôle de la respiration et la détente 
musculaire) permettant une meilleure gestion du stress, utiles par exemple dans le cadre de 
vie quotidienne d’un lycéen (examens…). 
Liens : SVT – classe de seconde : cerveau et axe hypothalamo-hypophysaire ; 
enseignement de spécialité de SVT en classe de première : résilience en lien avec la partie 
écosystèmes. Éducation à la santé : drogues, gestion du stress.  

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
