Annexe 

Arts appliqués et cultures artistiques 

Classes préparant au certificat d’aptitude professionnelle 

Sommaire 

Préambule 
Finalités de l’enseignement 

Structuration en quatre pôles 

Organisation de l’enseignement 

Contribution de l’enseignement du design au chef-d’œuvre 

Design et culture appliqués au métier 

Ouverture artistique, culturelle et civique 

S'approprier une démarche de conception 

Communiquer son analyse ou ses intentions 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Préambule 

Les  arts  appliqués  dédiés  à  l’origine  aux  industries  manufacturières,  puis  par  extension  à 
l’artisanat  d’art,  ont  vu  leur  dimension  industrielle  s’élargir  et  se  transformer  au  fil  des 
évolutions  techniques  et  technologiques  pour  devenir  une  part  essentielle  du  design.  Au 
travers  de  trois  domaines  que  sont  l’objet,  le  graphisme  et  l’espace,  le  design  crée  une 
relation  privilégiée  avec  l’usager  et  invite  l’élève1  à  interroger  son  environnement 
professionnel et privé. À la croisée de l’art, des sciences, des technologies et des humanités, 
le design est par essence pluridisciplinaire. 
L’enseignement  des  arts  appliqués  et  cultures  artistiques  est  donc  prioritairement  une 
initiation  au  design,  mais  il  se  fait  aussi  l’écho  de  gestes  et  de  techniques  de  notre 
patrimoine  vivant  qui  sont  constitutifs  des  métiers  d’art.  Il  prend  appui  sur  les  savoirs  et 
savoir-faire acquis au collège dans le cadre notamment des enseignements d’arts plastiques 
et de technologie.  
Il  appartient  à  l’ensemble  des  enseignements  généraux  dont  il  partage  les  finalités  mais  il 
présente également des enjeux spécifiques : 

  par  sa  dimension  culturelle  et  par  ses  méthodes,  il  contribue  à  l’acquisition  de 
compétences  professionnelles  et  prépare  à  une  éventuelle  poursuite  d’études  en 
baccalauréat professionnel ou en brevet des métiers d’art ; 

  par  la  place  qu’il  accorde  aux  technologies  et  techniques  du  numérique,  il  s’inscrit 

pleinement dans son temps ;  

  par l’analyse guidée de situations concrètes (confrontation à une image, manipulation 
d’objets, immersion dans un espace, etc.) et familières, il facilite la compréhension de 
notions plus abstraites ; 

  par  l’usage  de  moyens  spécifiques  d’expression  (maquettes,  dessin  assisté, 
photomontage,  logiciels  graphiques  ou  de  présentation,  etc.),  il  initie  l’élève  en 
classes  préparant  au  certificat  d’aptitude  professionnelle  (CAP)  à  des  modes  et 
techniques de communication et de représentation autres que l’écrit ; 

  par des pratiques créatives encadrées et valorisées, il favorise la confiance en soi ; 
  par  la  curiosité  et  l’esprit  d’ouverture  qu’il  développe,  il  participe  à  la  construction 

d’une culture commune. 

Cet enseignement concerne tous les publics préparant un certificat d’aptitude professionnelle 
et  bénéficie  d’un  horaire  propre.  Pour  les  CAP  dont  les  référentiels  comprennent  une  part 
d’arts  appliqués  spécifiques  et  d’histoire  des  styles,  cet  horaire  se trouve augmenté  par  un 
horaire  d’enseignement  spécialisé  faisant  partie des  enseignements  professionnels.  Quand 
le  métier  auquel  l’élève  se  destine  est  un  métier  d’art,  l’enseignement  général  et  les 
enseignements professionnels associent design et métiers d’art comme c’est le cas dans les 
formations ultérieures de ces filières. 

Finalités de l’enseignement 

En  lien  étroit  avec  les  autres  enseignements,  notamment  de  spécialités,  l’enseignement 
d’arts  appliqués  et  cultures  artistiques  contribue  à  l’intégration  professionnelle,  sociale  et 
culturelle de l’élève : 

  en  participant  à  la  construction  d’une  « culture  métier »  enrichie,  qui  complète  la 

dimension technique de sa formation professionnelle ; 

1
 Ici,  comme  dans  l’ensemble  du  texte,  le  terme  « élève »  désigne  l’ensemble  des  publics  de  la  voie 

professionnelle : élève sous statut scolaire, apprenti ou adulte en formation. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
                                                
  en  élargissant  cette  « culture  métier »  à  d’autres  contextes,  d’autres  cultures  ou 
d’autres champs de la création artistique, encourageant ainsi la capacité à travailler 
en équipe, le sens des responsabilités, l’autonomie et l’esprit critique ; 

  en  favorisant  l’acquisition  de  méthodes  de  travail  fondées  sur  un  raisonnement 

argumenté et structuré ; 

  en l’initiant aux moyens et aux techniques d’expression – traditionnels et numériques 

– impliqués dans toute démarche de conception ; 

  en  contribuant  à  élargir  une  culture  artistique  par  la  rencontre  avec  des  œuvres  de 

domaines et d’époques variés. 

Structuration en quatre pôles  

Le programme s’organise en quatre pôles.  
Deux pôles de connaissances se rapportent aux savoirs et aux notions à maîtriser : 

  Design et culture appliqués au métier 
  Ouverture artistique, culturelle et civique 

Deux  autres  pôles  se  rapportent  aux  méthodes  de  conception  et  aux  techniques  de 
communication qui accompagnent l’appropriation des connaissances et la structuration des 
démarches.  Ils  permettent  aux  élèves  d’établir  des  constats  issus  d’observations  ou 
d’analyses,  et  de  préciser  des  intentions  de  création.  Ils  sont  associés  aux  compétences 
suivantes : 

  S’approprier une démarche de conception 
  Communiquer son analyse ou ses intentions 

Organisation de l’enseignement 

  Progressivité des apprentissages 
Les  degrés  d’acquisition  des  notions  et  de  maîtrise  des  compétences  sont  déterminés  par 
des attendus de fin de formation. La progression, visant à atteindre ces objectifs terminaux, 
est  adaptée  aux  filières,  aux  cursus  et  aux  statuts  des  élèves,  aux  organisations 
d’établissements  ou  aux  opportunités  pédagogiques  particulières  (projets,  événements, 
exposition, partenariat, etc.). 
Par  l’ajustement  des  moyens  fournis,  des  critères  d’évaluation  et  du  degré  d’autonomie  à 
des  objectifs  différenciés,  l’approche  du  design  par  la  pratique  permet  d’adapter  cet 
enseignement  au  rythme  de  chaque  élève  sur  un,  deux  ou  trois  ans.  Cette  modulation 
favorise la prise en compte de la diversité des élèves et de leurs statuts. 

  Culture et outils numériques 
L’objectif  premier  est  de  sensibiliser  l’élève  aux  enjeux  du  numérique  dans  ses  futures 
activités  professionnelles  et  personnelles,  en  lui  permettant  d’en  appréhender  de  manière 
critique  les  usages,  les  intérêts  et  les  limites,  et  d’être  attentif  à  ses  évolutions  et  ses 
incidences sur les métiers. 
L’objectif  second  est  d’apprendre  à  utiliser  des  outils  numériques  simples.  Par  sa  nature, 
l’enseignement du design en impose l’usage qui peut intervenir dans les deux pôles traitant 
des méthodes de conception et des techniques de communication, pour en tirer le meilleur 
parti au service des apprentissages. 
L’enseignement 
les  enseignements 
tient  compte  de 
professionnels. Elle peut être ponctuelle et individuelle, liée au besoin spécifique d’un élève, 
s’inscrire  dans  une  phase  d’utilisation  collective  organisée  en  classe,  ou  intégrer  une 
approche collaborative.  

la  place  du  numérique  dans 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Contribution de l’enseignement au chef-d’œuvre  

Situé  à  l’articulation  des  enseignements  généraux  et  professionnels,  l’enseignement  d’arts 
appliqués  et  cultures  artistiques  accorde  une  large  part  à  la  pratique  et  prend  toute  sa 
dimension  au  travers  de  projets  et  de  partenariats  culturels  ou  professionnels  conçus  à 
l’échelle de l’équipe pédagogique, de la communauté éducative ou hors de l’établissement. 
Les projets permettent à l’élève d’acquérir des compétences au travers de situations réelles 
et de créer dans un cadre de travail préalablement défini.  
La 
la  spécialité 
professionnelle  suivie  par  l’élève,  la  présence  du  design  dans  son  champ  professionnel  et 
l’apport de références culturelles le conduisent à trouver sa place dans l’élaboration du chef-
d’œuvre, particulièrement dans sa phase de conception. 

l’enseignement,  son  articulation  avec 

interdisciplinaire  de 

logique 

Design et culture appliqués au métier 

Ce pôle constitue le cœur du programme. 
L’appréhension  des  différents  domaines  du  design  enrichit  la  « culture  métier »  et  offre  à 
l’élève une meilleure compréhension de son environnement professionnel.  
Se professionnaliser, c’est en premier lieu acquérir les bases techniques et méthodologiques 
liées  à une profession. C’est  aussi  construire  progressivement  une  identité professionnelle, 
une  expérience  et  un  regard  critique  nourris  par  une  « culture  métier »  en  constante 
évolution. 

  De manière directe, ce pôle permet à l’élève de percevoir en quoi l’initiation au design 
et à ses méthodes contribue à  l’acquisition de compétences étroitement liées à son 
référentiel professionnel. 

  De  manière  indirecte,  il donne  à  l’élève,  par  la connaissance des  enjeux  du  design, 
les  moyens  de  mieux  appréhender  son  champ  professionnel  (environnement  de 
travail  élargi,  systèmes  de  communication,  partenaires,  outils,  etc.)  en  vue  de 
s’intégrer dans un corps de métier et d’y évoluer. 

Ce  pôle  exige  de  relier  cet  enseignement  général  à  l’enseignement  professionnel  et  de 
rendre  lisibles  les interactions directes  ou  indirectes entre  les trois  domaines  principaux  du 
design (objet, graphisme, espace) et le métier envisagé. 

Design d’objet 

Ce  domaine  couvre  la  conception  et  la  création  de  biens  en  relation  avec  une  production 
industrielle  ou  artisanale.  Il  concerne  les  objets  usuels  (équipements,  outils,  instruments, 
vêtements,  véhicules,  mobiliers,  accessoires,  etc.),  étudie  leurs  degrés  de  complexité  et 
leurs interactions avec le champ professionnel de l’élève. 

Design graphique 

Ce domaine couvre la conception et la création d’images fixes ou animées destinées à être 
des  supports  de  communication.  Il  concerne  l’ensemble  des  techniques  d’information 
présentes dans le champ professionnel de l’élève et dans un contexte élargi. 

Design d’espace 

Ce  domaine  couvre  la  conception  et  la  création  d’espaces  en  relation  avec  le  champ 
professionnel  choisi  par  l’élève.  Il  établit  et  étudie les relations entre l’espace  bâti  (ateliers, 
bureaux,  espaces  de  services,  espaces  temporaires,  etc.)  ou  non  bâti,  ses  usages  et  son 
contexte environnemental. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Contribution au chef-d’œuvre 

Par  son  approche pluridisciplinaire,  l'enseignement  de  ce pôle contribue  à la réalisation du 
chef-d’œuvre. Venant en appui des référentiels professionnels, il enrichit le projet de l’élève 
de  questionnements  et  de  références  culturelles  issues  du  design  et  des  métiers  d’art.  Il 
permet à l’élève d’exercer un regard critique sur le travail de conception et de production qu’il 
mène durant la réalisation du chef-d’œuvre, selon une approche associant fonctionnalité et 
esthétique. Ce travail contribue à la construction d’une « culture métier » visant à faciliter la 
poursuite d’études ou l’insertion professionnelle. 

Domaines abordés 

En relation avec le contexte professionnel : 

 
 

 

 

le design d’objet (le design industriel, la mode et le textile, le design culinaire, etc.) ; 
le design graphique (les médias imprimés et numériques, le packaging, la publicité 
sur le lieu de vente, l’image fixe et animée, etc.) ; 
le design d’espace (l’espace de travail, le cadre de vie, l’urbanisme, le paysagisme, 
le patrimoine architectural, la scénographie, l’événementiel, etc.) ;  
l’artisanat d’art (dans certaines filières). 

Niveaux d’acquisition 

Le  degré  de  connaissance  requis  pour  chaque  notion  abordée  peut  se  décliner  en  trois 
niveaux.  
Dans certaines spécialités professionnelles reliées plus directement à un domaine du design, 
le niveau de connaissance requis pour certaines notions est supérieur à celui indiqué par le 
programme qui se distribue sur les niveaux 1 et 2. 

  Niveau 1 : niveau d’information 

L’élève  a  reçu  une  information  minimale  sur  les  notions  abordées,  il  est  en  mesure 
d’identifier,  de  décrire,  de  reconnaître,  de  citer.  Cela  peut  se  résumer  par  la  formule : 
« L’élève en a entendu parler et sait où trouver l’information ou la documentation ». 

  Niveau 2 : niveau d’expression  

L’élève a assimilé les connaissances et le vocabulaire associés au domaine traité, il est 
en mesure d’analyser, d’expliquer, de justifier, de transférer. Cela peut se résumer par la 
formule : « L’élève sait employer des méthodes d’analyse et exprimer ses idées ». 

  Niveau 3 : niveau de maîtrise 

L’élève  a  acquis  un  ensemble  de  connaissances  associé  aux  domaines  et  notions 
abordés.  Il  est  en  mesure  de  les  mobiliser  dans  un  contexte  élargi  et  de  les  exploiter 
dans  une  démarche  de  conception.  Cela  peut  se  résumer  par  la formule :  « Au travers 
d’une  autonomie  méthodologique  dans  un  cadre  défini,  l’élève  sait  mobiliser  une 
connaissance  liée  à  un  problème  simple,  explorer  par  hypothèses  et  proposer  des 
solutions ». 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Notions 

En relation avec le contexte professionnel : 

  Design d’objet : 

-  les  statuts  de  l’objet  industriel  et  de  l’objet  artisanal (usuel/manifeste, 
intemporel/tendance,  artisanal/industriel,  pièce  unique/production  sérielle, 
jetable/pérenne, du quotidien/d’exception, réel/virtuel, etc.) ; 

Niveau 2 

-  les  relations  à  l’usage  et  à  l’utilisateur (valeur  d’usage :  fonction  et 

fonctionnalité, etc. ; valeur d’estime : aspect, qualités et attractivité, etc.) ; 

Niveau 2 

-  les 

propriétés 

principaux 
et 
matériaux (performances, impact environnemental, aspects visuels et tactiles, 
etc.) ; 

techniques 

plastiques 

des 

-  les  relations  entre  caractéristiques  plastiques  et  techniques (volumes, 

formes, structures, matières, couleurs, lumière, son, etc.) ; 

-  le  numérique  dans  le  design  d’objet  (incidences  sur  la  conception, 

procédés de fabrication, rapport à l’usage, prospective, etc.). 

Niveau 1 

Niveau 2 

Niveau 1 

  Design graphique : 

-  la  nature  et  le  statut  des  médias imprimés  et  numériques  (annonce-
presse, flyer, site web, etc. ; logotype, photographie, illustration, dessin, image 
vectorielle, etc. ; publicitaire, documentaire, événementielle, politique, etc.) ; 

Niveau 2 

-  les  relations  au  destinataire (fonctions :  information,  prévention,  promotion, 
etc. ; incidence du message : codes socio-culturels, cible, stratégie, procédé, 
mise en scène, etc.) ; 

Niveau 2 

-  les  propriétés  plastiques  et  techniques  des  médias imprimés  et 
numériques  (matériaux,  supports,  mise  en  œuvre,  ergonomie,  incidence 
d’utilisation, accessibilité, etc.) ; 

Niveau 1 

Niveau 2 

Niveau 1 

-  les  caractéristiques  plastiques (couleurs, 

formes,  volumes, 
composition,  typographie,  cadrage,  échelle,  rythme,  relations  texte-image, 
son, etc.) ; 

lumière, 

-  le  numérique  dans  le  design  graphique  (incidences  sur  la  conception, 

procédés de fabrication, diffusion, etc.). 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
  Design d’espace : 

-  la 

typologie  et 

l’espace (public/privé,  urbain/rural ; 
pérenne/éphémère, etc. ; administratif, industriel, commercial, sportif, culturel, 
etc.) ; 

le  statut  de 

Niveau 2 

-  les  relations  à  l’usage  et  à  l’utilisateur (fonctions :  permettre  une  activité, 
abriter,  protéger,  séparer,  relier,  valoriser,  etc. ;  contraintes :  d’accessibilité, 
contextuelles, structurelles, environnementales, etc.) ; 

Niveau 2 

-  les 

propriétés 

principaux 
et 
matériaux (performances,  impact  environnemental,  aspects  visuels,  tactiles, 
etc.) ; 

techniques 

plastiques 

des 

-  les  relations  entre  caractéristiques  plastiques  et  techniques  (volumes, 

structures, matériaux, formes, couleurs, lumière, son, etc.) ; 

-  le  numérique  dans  le  design  d’espace  (incidences  sur  la  conception, 

procédés de fabrication, rapport à l’usage, prospective, etc.). 

Niveau 1 

Niveau 2 

Niveau 1 

  L’artisanat d’art : 

-  le statut de l’objet artisanal (l’objet unique, la petite série, etc.) ; 
-  les gestes et les techniques (transmission, création, innovation, etc.). 

Niveau 2 

Ouverture artistique, culturelle et civique 

Ce  pôle  dépasse  le  champ  de  référence  de  la  seule  « culture  métier »  de  l’élève,  en 
contribuant à la construction d’une culture artistique personnelle. Il participe à la formation de 
professionnels  et  de  citoyens  capables  d’appréhender,  dans  une  perspective  historique  et 
géographique,  un  contexte  de  création  avec  un  regard  ouvert  à  diverses  pratiques 
artisanales ou artistiques. 

Objectifs 

Ce pôle privilégie une approche concrète, contextualisée et actuelle des différents domaines 
du design et de la création artistique. Sa mise en œuvre est à la fois pratique et culturelle, et 
en lien étroit avec le pôle Design et culture appliqués au métier, particulièrement lors du 
développement  des  projets.  L’ouverture  du  champ  professionnel  de  l’élève  à  d’autres 
contextes, d’autres cultures ou d’autres domaines artistiques intègre les profondes mutations 
résultant  des  contraintes  environnementales  et  des  nouveaux  usages,  processus  créatifs, 
techniques, technologies, matériaux, etc. 
Les  exemples  qui  illustrent  ce  pôle  puisent  dans  l’environnement  familier  de  l’élève  sans 
exclure des références patrimoniales aux cultures du monde. L’acquisition de grands repères 
culturels ainsi que le rapprochement raisonné d’œuvres éloignées dans le contexte, le temps 
et  l’espace  l’éclairent  sur  les  liens  entre  les  diverses  formes  de  création.  Par  l’apport  de 
références  choisies  et  mises  en  perspectives,  l’élève  est  sensibilisé  au  rôle  essentiel  que 
joue  le  dialogue  entre  les  cultures  dans  la  création.  Ainsi,  le  pôle  aide  l’élève,  citoyen  en 
devenir, à percevoir la richesse des cultures et leur égale dignité. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
Enfin,  ce  pôle  permet  l’acquisition  des  repères  fondamentaux  d’une  culture  artistique,  en 
prenant  en  compte  les  évolutions  culturelles  jusqu’à  la  création  contemporaine.  La 
confrontation de l’élève à des œuvres d’aujourd’hui ou appartenant au passé, sert de point 
d’ancrage  aux  connaissances  et  aux  compétences  qui  fondent  une  culture  générale 
humaniste, en lien avec les autres disciplines. 

Histoire des arts 

Composante  naturelle  de  la  discipline  « arts  appliqués  et  cultures  artistiques »  cette 
approche  sensible  et  cognitive  des  œuvres  contribue  à  la  construction  d'une  culture 
partagée, personnelle et ambitieuse, qui enrichit et vivifie les pratiques et les singularise. 
Cette approche historique des arts participe à rendre les élèves capables : 

  de se situer dans le temps ; 
  d'identifier  une  œuvre  emblématique  dans  son  contexte  historique  et  géographique 

de création ; 

  d'analyser  une  œuvre  ou  un  produit  dans  ses  diverses  composantes,  dans  ses 
formes, ses techniques, ses usages, dans sa production de sens et de distinguer ses 
fonctions ; 

  de repérer les croisements entre les divers domaines artistiques, les influences et les 

perméabilités entre les différentes cultures ; 

  de  développer  une  attitude  d'amateur  averti  ou  une  pratique  créative  dans  une 

perspective élargie. 

L'histoire des arts s'inscrit explicitement dans un croisement des enseignements généraux et 
professionnels. Elle couvre, pour le lycée, une période historique large qui s'étend du Moyen 
Âge au XXIe siècle sans visée exhaustive car elle s’appuie sur des approches transversales 
et  thématiques.  Elles  nourrissent  également,  tout  au  long  du  cycle,  les  méthodologies  en 
design autour de la culture métier des différentes spécialités de la voie professionnelle. Par 
sa  nature,  l’enseignement  des  arts  appliqués  et  cultures  artistiques  s’inscrit  au  croisement 
des  enseignements,  en  particulier  le  français,  l’histoire-géographie  et  les  langues  vivantes. 
Sa  relation  privilégiée  avec  le  domaine  professionnel  de  l’élève  facilite  l’intégration  des 
enseignements de spécialité à l’histoire des arts. 

Contribution au chef-d’œuvre 

En  lien  avec  les  spécialités  professionnelles,  l’Ouverture  culturelle,  artistique  et  civique 
enrichit  la  réalisation  du  chef-d’œuvre.  Par  le  rapprochement  ou  la  confrontation  de 
productions issues de contextes, de cultures, d’époques et de domaines différents, ce pôle 
ouvre  un  champ  de  recherche  et  met  en  perspective  le  processus  d’élaboration  du 
chef-d’œuvre.  Au  travers  d'expérimentations  individuelles  et  collectives  contribuant  au 
parcours  artistique  de  l’élève,  il  peut  aussi  l’encourager  à  engager  une  prise  de  risque 
propice au développement de comportements participatifs, collaboratifs et engagés. 

Domaines abordés 

En relation avec le pôle Design et culture appliqués au métier, peuvent être abordés :  

 
 

 

 

les domaines du design (graphique, d’espace, d’objet, sonore, culinaire, etc.) ; 
l’artisanat  d’art (l’objet  unique,  la  petite  série,  les  gestes,  les  savoir-faire,  les 
techniques, etc.) ; 
les arts visuels (la photographie, la vidéo, les arts numériques, les arts plastiques, le 
cinéma) ; 
les arts du spectacle (les décors, les costumes, l’éclairage, en lien avec le théâtre, 
la danse, la musique, etc.). 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Niveaux d’acquisition 

Les degrés de connaissance requis pour chaque notion abordée utilisent la même gradation 
à trois niveaux que le pôle Design et culture appliqués au métier. 

Notions 

En relation avec le pôle Design et culture appliqués au métier : 
-  les grandes notions du design (élargissement du champ des références du 

pôle Design et culture appliqués au métier) ; 

-  le  lien  entre  la  qualité  artistique  et  l’exigence  du  geste  professionnel 

dans les métiers d’art ; 

-  des œuvres, auteurs et mouvements relevant du patrimoine comme de la 

création contemporaine ; 

-  l'incidence  de  l'évolution  de  la  société,  de  l’évolution  technique  et 

technologique sur la création design et artisanale ; 

-  les contextes de production, d’échanges ou de création (certains courants 

artistiques principaux ou œuvres de références) ; 

-  les  grands  enjeux  qui  conditionnent  la  création  au  XXIe  siècle (défis 
mobilités, 

socio-économiques, 

transformations 

environnementaux, 
communication, etc.) ; 

-  la  culture  numérique 

technologies 
(changements  culturels 
numériques,  évolution  de  l’organisation  du  travail,  incidence  sur  la  création, 
etc.) ; 

liés  aux 

-  les codes formels propres aux différentes cultures ;  

-  les  liens  entre  les  divers  champs  de  la  création  et  entre  les  cultures 

(emprunts, échanges, influences, etc.). 

Niveau 2 

Niveau 1 

Niveau 1 

Niveau 1 

Niveau 1 

Niveau 1 

Niveau 1 

Niveau 2 

Niveau 2 

S’approprier une démarche de conception 

Ce  pôle  définit  les  grandes  étapes  d’un  processus  de  conception.  Il  vise  l’acquisition 
progressive,  par 
l’élève,  des  compétences  d’investigation,  d’expérimentation  et  de 
réalisation. 
L’objectif  de  l’enseignement  du  Design  et  culture  appliqués  au  métier  et  de  son 
Ouverture  culturelle,  artistique  et  civique  est  de  placer  l’élève  en  situation  de  pratique 
raisonnée et accompagnée. Ce temps de pratique individuelle ou collective est à la fois un 
temps  de  réflexion  et  de  création,  et  un  temps  d’appropriation  des  connaissances  et  des 
notions. 

Méthode 

La démarche de conception se structure en trois étapes : 

  Une phase d’investigation. 

L’élève est engagé dans un questionnement à partir d’une demande. En observant et en 
s’appuyant  sur  des  ressources,  il  établit  des  constats  qui  lui  permettent  de  s’approprier 
les notions et de développer les phases d’expérimentation et de réalisation. L’expérience 
sensible  d’un  espace,  d’une  production  visuelle  ou  audiovisuelle,  d’un  objet  ou  d’une 
œuvre artistique est privilégiée. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
  Une phase d’expérimentation. 

L’élève  propose  des  solutions  en  réponse  à  une  demande  ou  un  cahier  des  charges 
simple.  En  suivant  les  procédures  définies,  il  exprime  de  manière  graphique  ou 
volumique des intentions et les commente. 

  Une phase de réalisation.  

L’élève opère un choix  parmi les solutions envisagées dans la phase d’expérimentation 
et  il  matérialise  la  forme  graphique  ou  volumique  en  réponse  à  une  demande  ou  un 
cahier des charges simple. 

Le numérique, outil de conception 
L'utilisation  des  outils  numériques  intervient  dans  les  trois  phases  de  la  démarche  de 
conception. Selon des modalités de travail différentes, individualisées ou collaboratives, elle 
favorise le traitement d’informations par la recherche, la collecte, la vérification, la diffusion et 
le  partage.  Elle  contribue  également  à  l’expérimentation  ou  à  la  mise  en  situation  de 
propositions en deux ou trois dimensions. 

Contribution au chef-d’œuvre 

L’élève  appréhende  progressivement  les  niveaux  d’interaction  du  design  avec  son  champ 
professionnel.  Grâce  à  un  accompagnement  adapté  et  structuré,  il  confronte  les  intentions 
du designer au cahier des charges du commanditaire. Il peut alors envisager certaines des 
modalités de réalisation du chef-d’œuvre.  

Contexte de mise en œuvre 

Des données et des outils (fiches, tutoriels, vidéos, etc.) guident l’élève dans les différentes 
phases  d’une  démarche  de  conception  en  développant  son  autonomie.  Par  les  dispositifs 
mis en place, l’élève est incité à produire des réponses variées et à faire des choix raisonnés 
et  argumentés  en  vue  d’une  réalisation.  Grâce  à  des  modalités  d’évaluation  variées 
(tableaux  diagnostiques,  évaluation  par  les  pairs,  etc.)  il  est  en  mesure  d’apprécier 
l’adéquation de sa proposition à la demande ou au cahier des charges. 

Compétences 

  Compétences d’investigation : 

  CI.1 - Rechercher, identifier des ressources documentaires. 
  CI.2 - Classer et hiérarchiser différentes informations. 

En fin de cycle de formation, l’élève doit être capable de classer et de trier les 
ressources documentaires papiers ou numériques avec pertinence. 

  CI.3 - Observer, comparer des réalisations dans un contexte défini. 
  CI.4 - Repérer  des  caractéristiques  communes  dans  différents  domaines  de 

création. 
En fin de cycle de formation, l’élève doit être capable : 
  d’identifier les caractéristiques d’un objet d’étude ; 
  d’associer les principes et les notions repérées à un sens, une 

symbolique ; 

  d’identifier les caractéristiques d’un objet d’étude et de les situer dans un 

l’issue  de 
À 
d’expérimentation. 

contexte défini. 
l’investigation, 

l’analyse  doit  permettre  d’appuyer  une  démarche 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
  Compétences d’expérimentation : 

  CE.1 - Respecter  une  demande  et  mettre  en  œuvre  un  cahier  des  charges 

simple. 
En  fin  de  cycle  de  formation,  l’élève  doit  être  capable  de  respecter  les 
contraintes d’une demande. 

  CE.2 - Établir des propositions cohérentes en réponse à un problème posé. 

En fin de cycle de formation, l’élève doit être capable d’établir une proposition 
répondant à une demande. 

  CE.3 - Réinvestir les notions repérées dans les références. 

En fin de cycle de formation, l’élève doit être capable de transférer des notions 
identifiées dans des références. 

L’expérimentation doit permettre un choix qui engage la phase de réalisation. 

  Compétences de réalisation : 

  CR.1 - Opérer un choix raisonné parmi des propositions. 

En  fin  de  cycle  de  formation,  l’élève  doit  être  capable  de  proposer  une 
réponse finale qui répond à la demande. 

  CR.2 - Consolider la proposition. 

En fin de cycle de formation, l’élève doit être capable de préciser et d’aboutir 
sa proposition finale au regard de la demande.  

Communiquer son analyse ou ses intentions 

Contribuant  aux  pôles  Design  et  culture  appliqués  au  métier  et  Ouverture  artistique, 
culturelle  et  civique,  ce  pôle  fait  partie  intégrante  de  la  démarche  de  conception, 
s’inscrivant dans chacune de ses phases. 
La communication permet à l’élève, au regard de son analyse ou de ses intentions : 

  de contextualiser, de rendre compte, de transmettre ; 
  d’argumenter, de démontrer, de préciser, de développer ; 
  de  constater,  d’analyser,  de  formuler  des  hypothèses,  de  formaliser  des  intentions, 

d’évaluer ses propositions. 

Elle se décline selon trois typologies qui peuvent s’envisager indépendamment les unes des 
autres ou conjointement : 

 

 

 

l’expression  graphique  et  volumique :  croquis,  esquisse,  schéma,  dessin 
« technique », panneau, carte heuristique, maquette, etc. ; 
la  communication  écrite  et  numérique :  annotations,  textes  courts,  diaporama, 
infographie, photographie, etc. ; 
la  communication  orale :  participation  orale,  débat  réglé,  présentation  devant  le 
professeur/devant la classe, vidéo, enregistrement sonore, etc. 

L’expression graphique 
L’élève est accompagné dans son expression graphique qui est un mode de communication 
et non le but de la formation. 

L’expression orale 
L'expression  orale  est  privilégiée.  Elle  intervient  régulièrement  à  chaque  phase  de 
l’apprentissage.  Accompagnée  de  références  concrètes,  elle  facilite  la  présentation  et  la 
compréhension par l’élève de notions et l’acquisition d’un vocabulaire spécifique. En retour, 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
elle  lui  permet  de  préciser  des  constats  issus  d’observations,  d’expliquer  des  intentions, 
d’échanger sur leur adéquation à des critères afin d’ajuster, d’améliorer ou de faire évoluer 
son travail. 
La  prise  de  parole  tient  compte de  la capacité de  chacun  à  s’exprimer  en  public.  Elle  peut 
être  ponctuelle  et  individuelle,  ou  s’inscrire  dans  une  phase  d’échanges  collective  et 
organisée.  

Le numérique, outil de communication 
L’utilisation  d’outils  numériques  permet 
fins  de 
le 
communication, la présentation de propositions ou de constats issus d’observations, l’édition 
et la diffusion d’informations ou de productions. 

traitement  d’informations  à  des 

Contribution au chef-d’œuvre 

Les compétences de communication développées dans ce pôle s’expriment pleinement dans 
le cadre de projets pluridisciplinaires, notamment avec les enseignements professionnels et 
en appui du chef-d’œuvre. L’élève recourt alors à différents modes de communication pour 
présenter sa démarche. 

Contexte de mise en œuvre 

L’élève  est  progressivement  guidé  dans  l’appréhension  des  différents  moyens  et  outils  de 
communication. 
Son  expression  et  son  autonomie  sont  favorisées  par  l’utilisation  de  supports  (gabarits, 
calques,  fiches-méthode,  etc.)  ou  de  tutoriels  lors  de  l’utilisation  d’outils  traditionnels 
(crayons,  feutres,  photomontages,  etc.)  ou  numériques  (applications  ou  logiciels  de 
présentation, de mise en page, de retouche d’image, de dessin en deux et trois dimensions, 
etc.). 

Compétences 

  Compétences de communication : 

  CC.1 – Établir un relevé. 

En  fin  de  cycle  de  formation,  l’élève  doit  être  capable  d’établir  un  relevé 
d’une partie d’un existant (croquis, photographie, maquette, etc.). 

  CC.2 – Produire des éléments graphiques. 

En  fin  de  cycle  de  formation,  l’élève  doit  être  capable  de  produire  des 
éléments graphiques rendant compte des résultats d’une observation. 

  CC.3 – Présenter graphiquement ou en volume une intention. 

En  fin  de  cycle  de  formation,  l’élève  doit  être  capable  de  présenter 
graphiquement ou en volume les résultats d’une recherche en réponse à une 
demande. 

  CC.4 – Établir oralement un compte rendu. 

En fin de cycle de formation, l’élève doit être capable : 
  de commenter et d’expliquer les résultats d’une observation ou d’une 

recherche ; 

  d’utiliser à bon escient un vocabulaire approprié et spécifique. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
