Annexe 2  

Programme  d’enseignement  optionnel  d’arts  de  terminale 
des voies générale et technologique 

Sommaire 

Préambule commun aux enseignements artistiques optionnels 

Arts plastiques : classe terminale 

Cinéma-audiovisuel : classe terminale 

Danse : classe terminale 

Histoire des arts : classe terminale 

Théâtre : classe terminale 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
 
 
 
Préambule commun aux enseignements artistiques optionnels 
du cycle terminal 

Au  cycle  terminal,  les  enseignements  artistiques  optionnels  accueillent  des  élèves  qui  ont 
suivi  ou  non  un  enseignement  artistique  en  classe  de  seconde.  Leurs  programmes  sont 
conçus  pour  accueillir  des  profils  différents  et  des  projets  d’orientation  divers.  Comme  en 
seconde,  ils  précisent  les  grands  objectifs  visés,  les  compétences  et  les  questionnements 
travaillés. Ils laissent aux professeurs la liberté de mettre en œuvre un projet annuel adapté 
aux  attentes  et  besoins  de  tous  les  élèves,  dans  le  contexte  singulier  de  chaque 
établissement. 
Les  enseignements  artistiques  permettent  à  chaque  élève  d’affiner  ses  choix  dans  la 
perspective  de  sa  poursuite  d’études  avant  et  après  le  baccalauréat,  en  lui  apportant  les 
clefs  de  compréhension  d’un  monde  artistique  complexe  où  interagissent  création, 
patrimoine, spectacle vivant et industries culturelles. 
Associant  toujours  étroitement  la  pratique  expressive  de  création  ou  d’interprétation  à 
l’acquisition  de  connaissances  sur  les  techniques,  les  œuvres  et  leur  histoire,  les 
programmes  des  enseignements  optionnels  construisent  une  approche  réfléchie  de  la  vie 
artistique  passée  et  présente.  Ces  enseignements  contribuent  au  développement  des 
compétences orales à travers  notamment  la  pratique  de  l’argumentation.  Celle-ci  conduit  à 
préciser  sa  pensée  et  à  expliciter  son  raisonnement  de  manière  à  convaincre.  Selon  des 
modalités qui leur sont propres, les enseignements artistiques tirent parti des ressources de 
Ils  peuvent  s’enrichir  de  dispositifs 
l’établissement  et  des  partenaires  culturels. 
complémentaires relevant de l’éducation artistique et culturelle. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Arts plastiques : classe terminale 

Préambule  spécifique  à  l’enseignement  optionnel  d’arts  plastiques  en 
classe terminale 

L’enseignement  des  arts  plastiques  au  lycée  a  pour  principe  l’exercice  d’une  pratique 
plastique  en  relation  étroite  avec  la  construction  d’une  culture  artistique.  Fondé  sur  la 
création  artistique,  il  met  en  relation  les  formes  contemporaines  avec  celles  léguées  par 
l’histoire  de  l’art.  Il  couvre  l’ensemble  des  domaines  où  s’inventent  et  se  questionnent  les 
formes.  Dessin,  peinture,  sculpture,  photographie,  architecture,  création  numérique, 
nouvelles  attitudes  des  artistes,  modalités  contemporaines  de  production  des  images, 
relèvent en effet du travail des arts plastiques. L’enseignement des arts plastiques  constitue 
également un point d’appui pour le design. 
Prenant en compte cette pluralité de domaines et d’esthétiques, de langages et de moyens, 
de  processus  et  de  pratiques,  l’enseignement  des  arts  plastiques  fait  découvrir  la  diversité 
des  œuvres.  Il  permet  de  saisir  le  fait  artistique  dans  sa  globalité :  œuvres,  démarches  et 
pratiques,  contextes  et  conditions  de  création,  présentation  et  réception.  Il  encourage  les 
élèves  à  expérimenter  et  à  explorer,    à  rechercher  et  à  inventer,  à  conduire  des  projets 
individuels  et  collectifs,  à  appréhender  de  manière  sensible  la  création  artistique  et  l’art  en 
général.  Il  offre  ainsi  de  multiples  possibilités  d’expression  à  des  élèves  aux  profils  et  aux 
aspirations différents. 
L’enseignement  optionnel  en  classe  terminale  est  accessible  à  tous  les  élèves,  qu’ils  aient 
suivis  ou  non  l’option  en  classe  de  seconde  ou  en  classe  de  première.  Il  accompagne  les 
choix d’orientation des élèves dans la perspective des études supérieures. Par des savoirs 
et  modalités  pédagogiques  spécifiques,  l’enseignement  des  arts  plastiques  enrichit  leurs 
parcours des dimensions de la créativité, de la sensibilité et de la culture artistiques. Celles-
ci sont aujourd’hui appréciées, attendues et parfois requises dans de nombreuses formations 
après  le  baccalauréat,  y  compris  en  dehors  de  celles  dédiées  aux  arts.  Cet  enseignement 
contribue plus particulièrement à consolider le profil artistique d’élèves souhaitant s’engager 
vers  des  études  en  arts  plastiques,  en  arts  visuels  ou  vers  des  domaines  voisins  tels  que 
l’architecture, le design, la création numérique. 
L’enseignement  des  arts  plastiques  est  conduit  par  des  professeurs  spécialistes.  S’il  n’est 
pas  obligatoire,  le  partenariat  avec  des  institutions  artistiques  et  culturelles  ou  des  artistes 
peut être envisagé à l’initiative du professeur. En fonction de ses projets et des opportunités, 
seul  ou  dans  des  actions  pluridisciplinaires,  il  peut  notamment  tirer  parti  de  ressources  de 
proximité. 

  Enjeux et objectifs 
Les  grands  objectifs  de  l’enseignement  optionnel  de  la  classe  de  première  sont  conservés 
pour l’enseignement optionnel en classe terminale : 

rendre attentif aux données et aux dimensions sensibles des pratiques plastiques ; 

  développer et étayer la pratique plastique et artistique de l’élève ; 
  enrichir la culture artistique et élargir des représentations culturelles des élèves ; 
 
  développer de la curiosité pour la création artistique et la culture en général ; 
  accompagner  l’élève  dans  les  choix  qu’il  effectue  concernant  son  parcours  de 
formation  au  lycée  ainsi  que  ceux  portant  sur  son  orientation  vers  les  études 
supérieures. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
  Compétences travaillées 
Les  compétences  travaillées  couvrent  l’ensemble  du  cycle  terminal.  En  classe  terminale, 
elles  reprennent  celles  introduites  en  classe  de  seconde  et  développées  en  classe  de 
première. Le professeur dispose de ce cadre commun pour tout le parcours de formation au 
lycée. Il en hausse progressivement le niveau d’exigence et de complexité en se référant aux 
attendus de fin de cycle. Tenant compte de la diversité des situations (élèves suivant l’option 
de  la  classe  de  seconde  à  la  classe  terminale,  entrant  dans  l’option  ou  la  quittant  en 
première  ou  en  terminale),  il  peut  individualiser  et  hausser  progressivement  le  niveau 
d’exigence et de complexité des compétences travaillées. 
Les compétences travaillées et les questionnements du programme interagissent selon des 
modalités, des articulations et des intensités diverses, liées à la démarche pédagogique du 
professeur, aux pratiques des élèves ainsi qu’aux projets conduits. 

Pratiquer les arts plastiques de manière réflexive 
 Expérimenter, produire, créer 

  Choisir et expérimenter, mobiliser, adapter et maîtriser des langages et des moyens 

plastiques variés dans l’ensemble des champs de la pratique. 

  S’approprier des questions artistiques en prenant appui sur une pratique. 
  Recourir à des outils numériques de captation et de production à des fins de création 

artistique. 

  Exploiter  des  informations  et  de  la  documentation,  notamment  iconique,  pour  servir 

un projet de création. 

 Mettre en œuvre un projet artistique individuel ou collectif 

  Concevoir, réaliser, donner à voir des projets artistiques. 
  Se repérer dans les étapes de la réalisation d’une production plastique, en anticiper 

les difficultés éventuelles pour la faire aboutir. 

  Faire  preuve  d’autonomie,  d’initiative,  de  responsabilité,  d’engagement  et  d’esprit 

critique dans la conduite d’un projet artistique. 

  Confronter intention et réalisation pour adapter et réorienter un projet, s’assurer de la 

dimension artistique de celui-ci. 

Questionner le fait artistique 

  Proposer  et  soutenir  l’analyse  et  l’interprétation  d’une  pratique,  d’une  démarche, 

d’une œuvre. 

  Se  repérer  dans  les  domaines  liés  aux  arts  plastiques  et  situer  les  œuvres  dans 

l’espace et dans le temps. 

  Établir une relation sensible et structurée par des savoirs avec les œuvres et s’ouvrir 

 

à la pluralité des expressions. 
Interroger et situer œuvres et démarches artistiques du point de vue de l’auteur et de 
celui du spectateur. 

Exposer l’œuvre, la démarche, la pratique 

  Prendre  en  compte  les  conditions  de  la  présentation  et  de  la  réception  d’une 

production plastique dans la démarche de création ou dès la conception. 
  Exposer à un public ses productions, celles de ses pairs ou celles des artistes. 
  Dire  et  partager  sa  démarche  et  sa  pratique,  écouter  et  accepter  les  avis  divers  et 

contradictoires. 

  Être sensible à la réception de l’œuvre d’art, aux conditions de celle-ci, aux questions 

qu’elle soulève et prendre part au débat suscité par le fait artistique. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
  Attendus de fin de cycle 
Les attendus de l’enseignement optionnel proposé en classe de première sont reconduits. 

Compétence : « Pratiquer les arts plastiques de manière réflexive » 
 Expérimenter, produire, créer 

L’élève est capable : 
  de s’engager dans une démarche personnelle, de proposer des réponses plastiques, 
en deux et en trois dimensions, à des questionnements artistiques, de percevoir et de 
produire  en  les  qualifiant  différents  types  d’écarts  entre  forme  naturelle  et  forme 
artistique ; 

  de  choisir  ses  propres  moyens  d’expression  en  fonction  d’un  projet,  d’expérimenter 
des langages plastiques et des techniques au service de ses intentions, de tirer parti 
de ses découvertes et des techniques ; 

  d’appréhender  le  rôle  joué  par  les  divers  constituants  plastiques,  de  repérer  ce  qui 
tient  au médium,  au geste  et  à  l’outil,  de  prendre en  compte  les  caractéristiques  de 
l’image  photographique,  vidéo  ou  d’animation  (cadrage,  mise  au  point,  lumière, 
photomontage, montage…) ; 

  de  trouver  des  solutions  aux  problèmes  qu’il  rencontre,  de  réajuster  la  conduite  de 

son travail par la prise en compte de l’aléa, l’accident, la découverte… ; 

  de  prendre  l’initiative  de  se  documenter  dans  le  cadre  d’un  projet  (personnel  ou 
collectif), de faire une recherche d’images, de sélectionner et vérifier ses sources. 

 Mettre en œuvre un projet artistique individuel ou collectif 

L’élève est capable : 
  de s’engager  dans  une  démarche  personnelle,  en  appréhendant  sa  nature,  ses 

contenus et sa portée, en justifiant des moyens choisis ; 

  de  rendre  compte  oralement  des  intentions  de  sa  production,  d’exercer  son  sens 
critique  pour  commenter  et  interpréter  son  propre,  d’analyser  sa  contribution  à  un 
travail de groupe ; 

  de  porter  un  projet  jusqu’à  son  terme,  de  prendre  la  mesure  de  l’évolution  de  sa 

démarche, du projet initial à la réalisation finale. 

Compétence : « Questionner le fait artistique » 
 Connaître 

L’élève est capable : 
  de  se montrer  curieux  de  formes  artistiques  et  culturelles de  différentes époques  et 

zones géographiques. 

 Expliciter 

L’élève est capable : 
  de  présenter  la  composition  ou  la  structure  matérielle  d’une  œuvre,  d’identifier  ses 
constituants plastiques en utilisant un vocabulaire descriptif précis et approprié ; 
  d’analyser une œuvre, en utilisant un vocabulaire précis et approprié, pour identifier 

composition, structure matérielle et constituants plastiques ; 

  d’interpréter d’une manière sensible et réflexive à partir d’une analyse préalable. 

 Situer 

L’élève est capable : 

  de situer une œuvre dans son contexte historique et culturel en faisant apparaître des 

conceptions artistiques dont elle témoigne. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Compétence : « Exposer l’œuvre, la démarche, la pratique » 

L’élève est capable : 
  de motiver ses choix, d’entendre des observations et d’engager un dialogue sur son 

travail et celui de ses pairs ; 

  d’envisager et mettre en œuvre une présentation de sa production plastique ; 
  de  créer,  individuellement  ou  collectivement,  les  conditions  d’un  projet  d’exposition 

pour un public. 

À  ces  attendus,  s’ajoutent  d’autres,  plus  transversaux,  mobilisés  spécifiquement  en  arts 
plastiques  et  souvent  partagés  avec  de  nombreuses  disciplines.  Ils  sont  intégrés  dans  les 
observations  du  professeur,  voire  en  croisant  les  analyses  de  plusieurs  enseignements : 
maîtrise  lexicale,  maîtrise  informatique  et  numérique,  méthodologie,  autonomie,  intégration 
dans une équipe pour un travail de recherche ou une production collective, esprit d’initiative, 
attention  à  la  réflexion  d’autrui,  comportement  ouvert  à  la  diversité  des  démarches  et  des 
productions, capacité à rendre compte avec clarté, oralement et par écrit… 
Selon les situations pédagogiques, les besoins de la classe, les aptitudes individuelles des 
élèves, le professeur peut graduer et moduler les attendus de fin de cycle. 

Questionnements 

Les  questionnements,  comme  les  compétences  travaillées,  s’organisent  afin  de  constituer 
des  repères  communs,  condition  de  la  liberté  pour  les  professeurs  de  construire  leur 
enseignement. 

  Types de pratiques plastiques et artistiques mobilisés, situations de pratique et de 

projet, questionnements à déduire 

Sur  l’ensemble  du  cycle  terminal,  les  questionnements  sont  conduits  dans  le  cadre  des 
quatre grands types de pratiques plastiques et artistiques définis dès les programmes de la 
classe de seconde qui sont mobilisés selon les mêmes principes. 
Comme  en  classe  de  seconde  et  en  classe  de  première,  à  partir  des  domaines  d’étude 
structurant les champs de questionnements, des situations de pratiques et de projets sont 
mises  en  place.  Cet  ensemble  garantit  les  éléments  communs  de  la  formation  en  arts 
plastiques  et  assure  la  continuité  de  l’enseignement  sur  l’ensemble  du  parcours  au  lycée. 
Des questionnements à déduire leur sont associés. Le professeur n’a pas à les traiter de 
manière  exhaustive.  Il  opère  des  choix  parmi  ceux-ci,  en  fonction  de  leur  correspondance 
aux projets développés, aux apprentissages conduits et aux découvertes des élèves. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
  Champ des questionnements plasticiens (au moins 75 % du temps annuel) 
Domaines  de  l’investigation  et  de  la  mise  en  œuvre  des  langages  et  des  pratiques 
plastiques :  outils,  moyens,  techniques,  médiums,  matériaux,  notions  au  service  d’une 
création à visée artistique. 

La représentation, ses langages, moyens plastiques et enjeux artistiques 

Situations de 
pratique, de projet 

Dessiner pour créer, 
comprendre, 
communiquer 

Questionnements à déduire 

Les approches conduites depuis la classe de seconde sont 
poursuivies afin que l’élève expérimente et maîtrise une grande 
variété de pratiques graphiques. 
Dans une grande diversité de situations et au moyen d’approches 
ouvertes, il peut ainsi s’affirmer dans une forme d’écriture visant 
aussi bien l’observation d’une réalité que l’expression d’une 
intériorité. 

Détourner, 
réinventer, croiser 
les modalités et les 
visées du dessin 

Autonomie et extension du dessin :  affirmation ou mise à distance 
du geste, de l’instrument, de la trace, usages de machines ou de 
technologies, diversité des supports, des échelles, espace ou 
paysage comme matériaux, dimensions virtuelles… 

Faire dialoguer ou 
métisser diverses 
conceptions de la 
représentation 

Représentation de l’espace et du corps dans les arts du monde : 
dialogues et métissages des cultures, interactions entre approche 
artistique et communication, science, technologie… 

La figuration et l’image, la non-figuration 

Situations de 
pratique, de projet 

Questionnements à déduire 

Mobiliser, citer, 
recréer, détourner 
des codes de 
l’image, de la 
narration figurée ou 
de la non-figuration 

Dispositifs et rhétoriques de l’image figurative : fixité et mobilité 
de l’image, unité ou éclatement des supports, temps juxtaposés, 
symbolisation, allégorie, métaphore, métonymie… 
La non-figuration : systèmes plastiques et processus en jeu, 
autonomie des données formelles, matérielles, gestuelles, 
chromatiques… 

La matière, les matériaux et la matérialité de l’œuvre 

Situations de 
pratique, de projet 

Questionnements à déduire 

Affirmer le potentiel 
plastique et 
artistique de la 
matérialité ou de 
l’immatérialité 

Valeur expressive des matériaux : affirmation des données 
matérielles et sensibles de l’œuvre, potentiel sémantique et 
symbolique des matériaux… 
Extension de la notion de matériau : données numériques, sons, 
gestes, lumière, mots, idées… 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
 
 
Domaines  de  la  présentation  des  pratiques,  des  productions  plastiques  et  de  la 
réception du fait artistique : les relations entre l’œuvre, l’espace, l’auteur et le spectateur. 

La présentation de l’œuvre 

Questionnements à déduire 

Les approches conduites en classe de première sont poursuivies. 

Situations de 
pratique, de projet 

Exposer, mettre en 
scène la production 
et la pratique, 
solliciter le 
spectateur 

La réception par un public de l’œuvre exposée, diffusée ou éditée 

Situations de 
pratique, de projet 

Communiquer, 
diffuser, éditer la 
production et la 
pratique 

Questionnements à déduire 

Les approches conduites en classe de première sont poursuivies. 

Domaines  de  la  formalisation  des  processus  et  des  démarches  de  création :  penser 
l’œuvre, faire œuvre. 

Situations de 
pratique, de projet 

Penser le projet 
d’une création dans 
la dynamique d’une 
pratique artistique 

Situations de 
pratique, de projet 

Développer des 
projets et démarches 
de création fondés 
sur la collaboration 
ou la co-création  

L’idée, la réalisation et le travail de l’œuvre 

Questionnements à déduire 

Temporalités du processus de création : temps de réalisation, de 
dévoilement, de lecture, œuvre évolutive et « work in progress »… 

La création à plusieurs plutôt que seul 

Questionnements à déduire 

Détermination d’une création à plusieurs : goût, idéal, nécessité 
d’associer des compétences diverses, de mutualiser des ressources 
au service d’une création… 
Économie de la production collective : associations, syndicats, 
réseaux, collectifs d’artistes, ateliers partagés, outils de prototypage 
de type « FabLab »… 
À l’occasion des situations de pratiques plastiques, de sa propre 
initiative ou de celle du professeur, l’élève est encouragé à engager 
des démarches fondées sur la collaboration ou la co-création dans 
un projet à visée artistique. Chaque projet développé dans ce cadre 
est l’occasion d’éclairer les questions induites sur les statuts de 
l’auteur et de l’œuvre. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
 
 
  Champ des questionnements artistiques interdisciplinaires 

Liens entre arts plastiques et architecture, paysage, design d’espace et d’objet 

Situations de 
pratique, de projet 

Intégrer une œuvre 
ou un objet à un 
environnement 

Questionnements à déduire 

Les approches conduites en classe de première sont poursuivies. 

Liens entre arts plastiques et cinéma, animation, image de synthèse, jeu vidéo 

Situations de 
pratique, de projet 

Animer des images, 
penser leur diffusion 
et leur réception 

Questionnements à déduire 

Les approches conduites en classe de première sont poursuivies. 

Liens entre arts plastiques et théâtre, danse, musique 

Situations de 
pratique, de projet 

Théâtraliser l’œuvre 
et son processus de 
création 

Questionnements à déduire 

Les approches conduites en classe de première sont poursuivies. 

  Un  questionnement  artistique  transversal :  se  construire  comme  spectateur 

sensible et critique 

Dans  le  cadre  du  projet  de  l’élève,  le  professeur  propose,  avec  souplesse  et  mesure,  les 
études de  cas  proposées.  Par  exemple,  il  est  possible de  s’appuyer  sur  elles pour : ancrer 
une démarche et une pratique sensibles, impulser un projet ou orienter des projets d’élèves, 
susciter  un  débat  argumenté  à  partir  des  productions  des  élèves  ou  de  la  présentation  de 
références  artistiques,  motiver  une 
recherche  documentaire  accompagnée  ou  en 
autonomie ... Il peut également les compléter, les enrichir ou les reformuler. 

Études de cas 

  Expérience de la perception : défendre la singularité de son regard, sa sensibilité, ses 
intuitions ; éprouver diverses positions entre contemplation, immersion, participation. 
Ancrer des interprétations personnelles sur des savoirs. 

  Partage  du  sensible :  accueillir  les  divergences  entre  spectateurs.  Construire  des 
coopérations interprétatives.  Développer des liens citoyens, des actions, avec l’art et 
les œuvres. 

  Émancipation du spectateur : dépendre d’une posture héritée d’une tradition ou d’une 
convention.  S’affranchir  d’un  discours  normé  sur  l’œuvre.  Décider  librement  d’être 
regardeur ou de s’associer à une création, de devenir co-auteur. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
 
Situations pédagogiques 

En  classe  terminale,  les  approches  pédagogiques  présentées  dans  le  programme  de 
première demeurent. Pour rappel : 

  place  centrale  de  la  pratique  et  ouverture  aux  pratiques  individuelles  et  collectives, 
dont la fréquence, l’alternance ou la cohabitation sont régulées par l’enseignant ; 
  diversification  des  situations  d’apprentissage  en  cultivant  la  situation  d’atelier  et  en 

accordant une place centrale au projet de l’élève ; 

  stimulation de l’initiative et de l’audace, du potentiel d’invention et de la créativité, de 

l’autonomie et de la responsabilité, de la prise de recul et du regard critique ; 
interaction entre pratique et culture artistiques. 

 

  Étayage  de  la  pratique,  culture  artistique,  analyse  d’œuvres,  rencontre  avec 

l’œuvre 

Observant  et  accompagnant  les  pratiques  et  les  démarches  des  élèves,  le  professeur 
introduit  progressivement  de  nouveaux  savoirs.  Il  élargit  les  approches  et  apporte  de 
nouveaux  outils.  Il  étaye  et  enrichit  le  travail  de  chacun  par  des  apports  techniques, 
méthodologiques  et  culturels  réguliers.  La  qualité  des  réalisations,  des  projets  et  des 
démarches  est  l’objet  d’une  attention  constante (cohérence  entre  les  intentions  et  les 
pratiques,  maîtrise  des  langages,  des  moyens  et  des  techniques  engagés,  efficacité  des 
dispositifs de présentation ...). 
Concernant  la  culture  artistique,  les  approches  conduites  en  classe  de  première  sont 
poursuivies. Le professeur favorise les mises en relation entre les questionnements travaillés 
dans  les  pratiques  des  élèves  et  des  œuvres  de  référence  observées,  certaines  étant  à 
dessein  et  en  cohérence  plus  précisément  étudiées.  Ce  travail  s’appuie  sur  des  exemples 
significatifs et variés empruntés au dessin, à la peinture, à la sculpture, à l’architecture, à la 
photographie,  mais  aussi  aux  productions,  notamment  contemporaines,  qui  se  sont 
affranchies de ces classifications. 
Les  méthodes  et  les  compétences  travaillées  en  matière  d’analyse  d’œuvres,  plus 
largement  de  l’image  et  de  la  production  plastique,  sont  poursuivies  dans  la  diversité  des 
situations préconisées dès la première. 
La  dynamique  de  travail  inscrite,  depuis  la  classe  de  seconde,  dans  la  démarche  et  les 
projets de rencontre avec l’œuvre, est poursuivie. Les potentiels de l’interdisciplinarité, de 
l’ouverture  de  l’établissement  sur  l’environnement  et  du  partenariat  sont  cultivés.  Les  deux 
perspectives de travail introduites dès la classe de seconde demeurent en terminale : 

  présenter  à  un  public  sa  production  plastique,  dans  des  formes  diverses  et  comme 

composante d’une formation plasticienne ; 

  chaque  fois  que  possible,  exposer  des  œuvres  d’art  et  proposer  la  rencontre  avec 
l’artiste  comme  dynamique  d’un  projet  et  modalité  d’une  expérience  esthétique, 
culturelle et sociale ouverte à la communauté éducative. 

Évaluation des apprentissages 

Sous la responsabilité du professeur d’arts plastiques, l’évaluation est une partie intégrante 
de la conduite de l’enseignement : elle n’est ni un élément rajouté a posteriori ni uniquement 
situé en conclusion des séquences pédagogiques. Nécessaire au bilan des connaissances, 
compétences et aptitudes travaillées telles qu’elles s’exercent dans la discipline, l’évaluation 
contribue également à développer le recul critique. 
Pensée  et  tournée  vers  les  élèves,  l’évaluation  est  au  service  de  l’accompagnement  des 
apprentissages.  Elle  intègre  toutefois  des  bilans  réguliers  d’acquis  et  de  compétences.  En 
outre,  l’enseignement  optionnel  pouvant  contribuer  à la construction  du projet  d’orientation, 
l’évaluation doit permettre à l’élève de valoriser ses acquis. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Sans  négliger  la  mesure  progressive  et  objectivée  des  acquis,  elle  permet  d’identifier  des 
ressources et des modalités utiles pour faire progresser et réussir. Davantage formative que 
sommative,  l’évaluation  doit  ainsi  permettre  à  chaque  élève  de  se  situer,  étape  par  étape, 
dans  ses  acquisitions.  Le  professeur  forme  les  élèves  à  l’auto-évaluation  et  aux  co-
évaluations. Sous toutes ses formes, l’évaluation les aide à traiter, résoudre et comprendre 
des problèmes plastiques et artistiques de plus en plus complexes. 
Conduite  régulièrement,  intégrée  et  dynamique,  l’évaluation  permet  au  professeur  de 
recueillir  des  informations  utiles  à  la  régulation  de  son  enseignement.  Tout  au  long  de 
l’année  scolaire,  selon  des  équilibres  variables  en  fonction  des  pratiques  et  des  projets,  le 
professeur  veille  à  construire  des  repères  communs,  connus  et  appropriés  par  les  élèves 
(méthodes, manière de situer des compétences et acquis…). Il mobilise des éléments utiles 
pour proposer à la classe et à chaque élève une analyse fine de sa situation. Il se dote pour 
cela  d’outils  efficaces  et  souples  dans  leurs  usages :  accompagnement  de  projets 
individuels,  de  groupe  ou  de  classe,  bilans  périodiques  dont  les  résultats  sont  portés  aux 
bulletins trimestriels, synthèse annuelle. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Cinéma-audiovisuel : classe terminale 

Préambule spécifique à l’enseignement optionnel de cinéma-audiovisuel 
en classe terminale 

L’enseignement optionnel de cinéma-audiovisuel engage l’élève dans la découverte, puis le 
développement  d’une  pratique  et  d’une  culture  cinématographiques  et  audiovisuelles. 
Prenant  en  compte  la  dimension  contemporaine  et  patrimoniale  de  ce  domaine,  il  met  en 
lumière sa dynamique créative en lien avec ses réalités (technologiques, économiques), ses 
évolutions  et  quelques  repères  significatifs  de  son  histoire.  Fondé  sur  une  démarche  de 
projet, il forme chez l’élève la capacité d’analyser les écritures en images et en sons, de les 
produire  et  d’en  mesurer  la  spécificité  artistique  et  culturelle  au  regard  d'autres  arts  ou 
médias. 

tant  pratiquement  que 

  Enjeux et objectifs 
L’enseignement  optionnel  de  cinéma-audiovisuel  prend  appui  sur  des  œuvres 
(contemporaines et patrimoniales, françaises et étrangères) ancrées dans des époques, des 
géographies,  des  genres  et  des  systèmes  de  production  variés,  tout  en  intégrant  des 
créations  innovantes  issues  des  nouveaux  modes  de  production  et  de  diffusion.  Il  accorde 
une importance toute particulière  à  la  diversité  des formes,  des  supports,  des formats,  des 
moyens  de  production  et  de  diffusion,  des  techniques  de  représentations  animées  et 
sonores, dont il interroge les relations et le sens. Invitant l'élève à construire des repères et 
des filiations, il éclaire la manière dont le langage du cinéma et de l’audiovisuel se renouvelle 
en  prenant  en  charge  les  grands  enjeux  de  son  temps.  Il  permet  ainsi  à  l’élève 
la  création 
d’appréhender, 
cinématographique  et  audiovisuelle  et  de  développer  un  regard  critique  sur  ce  qui  relève, 
pour différents publics, de la culture générale, humaniste et civique. 
Favorisant  l’autonomie  et  l’apprentissage  personnel  de  l’élève,  cet  enseignement  lui  offre 
l’occasion d’éduquer son regard, d’affirmer et de défendre ses goûts, de réfléchir à sa place 
de  spectateur  et  d’apprécier  par  lui-même  l’usage  et  la  valeur  des  images  dans  la  société 
contemporaine. 
L’enseignement  optionnel  de  cinéma-audiovisuel  s’adresse  à 
lycéens  qui 
s'intéressent aux écritures en images et en sons, et qui sont désireux d'acquérir une culture 
et  une  pratique  dans  ce  domaine.  Cet  enseignement  optionnel  ouvre  des  perspectives  en 
stimulant  la  curiosité  des  élèves.  Il  peut  favoriser  la  transversalité  par  les  croisements  qu'il 
propose  avec  de  nombreuses  disciplines  relevant  aussi  bien  des  Humanités  que  des 
sciences.  En  classe  terminale,  les  élèves  approfondissent  les  questionnements  et  les 
situations  qui  ont  pu  être  rencontrés  les  années  précédentes.  Ils  structurent  ainsi  leurs 
connaissances et développent la maîtrise de leur pratique. 

théoriquement, 

fécondité  de 

tous 

les 

la 

  Modalités 
L’enseignement  optionnel  de  cinéma-audiovisuel  s’appuie  sur  une  variété  de  situations 
pédagogiques pour favoriser les enrichissements mutuels entre les composantes culturelles, 
pratiques  et  théoriques  de  cet  art.  Afin  de  développer  des  compétences  discursives, 
analytiques et créatives, il propose à l’élève différentes expériences : passer de l’émotion à 
la  réflexion,  de  la  réflexion  à  la  création,  et  inversement.  Aussi,  dans  un  cadre  partenarial 
(salles  de  cinéma, 
institutions  culturelles,  professionnels  du  secteur),  associe-t-il 
fréquentation  des  œuvres,  notamment  en  salles,  analyse  et  production  individuelle  ou 
collective (écriture, tournage, montage,  post-production,  etc.) dans une  démarche  de  projet 
affirmée. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
L’enseignement optionnel de cinéma-audiovisuel s’organise autour de cinq axes d’étude qui 
reflètent  la multiplicité  des  méthodologies  et  des  approches  du  cinéma et  de  l’audiovisuel : 
Émotion(s), Motifs et représentations, Écritures, Histoire(s) et techniques, Économie(s). Ces 
axes  structurent  les  apprentissages  à  travers  tous  les  niveaux  du  lycée  et  favorisent  une 
variété  de  perspectives  (respectivement  pragmatique,  culturelle,  poétique,  historique  et 
technique,  économique).  Ils  assurent  en  outre  la  cohérence  de  la  progression  des 
enseignements tout au long du lycée. 
Au  sein  d’un  établissement,  cet  enseignement  est  assuré  par  une  équipe  pédagogique 
composée  de  professeurs 
titulaires  d’une  certification  complémentaire  de  cinéma-
audiovisuel.  Ceux-ci  travaillent  en  relation  étroite  avec  la  ou  les  structures  culturelles 
partenaires  et  des  intervenants  professionnels  choisis  dans  le  cadre  du  partenariat 
(scénaristes, réalisateurs,  scriptes, monteurs,  ingénieurs  du son,  producteurs,  distributeurs, 
etc.).  Dans  cette  perspective,  l’enseignement  de  cinéma-audiovisuel  doit  s’appuyer  sur  les 
ressources  culturelles  de  proximité  et  tirer  parti  du  calendrier  des  événements  culturels 
(programmation  des  institutions,  de  festivals  divers,  rétrospectives,  spectacles,  expositions, 
etc.), afin de construire les projets d'enseignement et leur progression. 

Connaissances et compétences travaillées 

Dans  le  cadre  de  cet  enseignement  optionnel,  l’élève  acquiert  des  connaissances 
(esthétiques, culturelles, historiques, techniques) et développe des compétences (réflexives, 
analytiques  et  méthodologiques,  artistiques,  critiques)  au  service  de  l’affirmation  de  son 
jugement  et  de  sa  pratique  créative,  personnelle  ou  collective.  Ces  connaissances  et 
compétences peuvent s’organiser selon les quatre ensembles suivants : 

  Comprendre  le  sens  d’une  œuvre  cinématographique  et  audiovisuelle  en  lien  avec 

quelques éléments significatifs de son contexte (production, diffusion, public). 

  Apprécier 

les  caractéristiques  d’un  geste  artistique  dans 
cinématographique et audiovisuel au regard d'autres arts ou médias. 

le  domaine 

  Déterminer les choix constitutifs d’un projet de création et les mettre en œuvre. 

  Analyser de manière détaillée et argumentée les principaux éléments significatifs de 

productions cinématographiques et audiovisuelles. 

  Développer  un  regard  critique  personnel  sur  diverses  écritures  cinématographiques 

et audiovisuelles et leurs spécificités. 

  Mobiliser ses compétences d’analyse et de réflexion au service de sa propre pratique 

d’écriture cinématographique et audiovisuelle. 

  Connaître  quelques  repères  de  l’histoire  du  cinéma  et  de  l’audiovisuel  en  lien  avec 

 

ceux des autres arts ou médias. 
Interroger les évolutions récentes qui caractérisent la création cinématographique et 
audiovisuelle (innovation, diversification des modèles de production et de diffusion). 
  Mobiliser ses connaissances pour nourrir son expérience de spectateur et sa pratique 

artistique. 

  Éprouver par la découverte et l’échange ses propres choix esthétiques et critiques. 
  Affirmer les valeurs propres à sa responsabilité de spectateur et de créateur. 
  Présenter et défendre son projet artistique et les choix qui le fondent. 
  Questionnements et situations d’apprentissage 

Dans l’enseignement optionnel, en classe terminale, les apprentissages s’organisent autour 
de la réflexion sur les formes de l’expression subjective, qu'il s’agisse de ses manifestations 
critiques,  créatives,  économiques,  et  de  leurs  possibles  interactions.  Dans  le  champ  du 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
 
cinéma  et  de  l’audiovisuel,  comment  s’affirment  l’exercice  du  jugement  esthétique  et 
l’expression  de  la    subjectivité ?  À  quelles  formes  et  forces  artistiques  cette  dernière  peut-
elle  recourir  lorsqu’elle  envisage  de  se  mettre  en  scène ?  Quels  sont  les  soutiens  et  les 
moyens  offerts  aux  œuvres  qui  font  le  choix  de  se  développer  en  marge  des  grandes 
sociétés  de  production ?  L’élève  retrouve  les  principales  notions  étudiées  en  classes  de 
seconde  et  de  première  (les  mutations  dans  lesquelles  sont  engagées  les  écritures 
cinématographiques  et  audiovisuelles,  leurs  effets  sur  le  public,  etc.).  Il  les  prolonge  en 
prenant conscience des liens entre engagement critique, affirmation de soi dans la création 
et recherche d’indépendance économique au service de l’indépendance de l’art. À la fin de la 
classe terminale, il est capable d’analyser les modalités et les enjeux de l’expression du sujet 
à  l’écran,  et  de  les  mettre  en  perspective  dans  le  cadre  d’écritures  et  de  systèmes  de 
production  divers.  Il  peut  nourrir  de  ces  réflexions  sa  propre  pratique  artistique  pour 
approfondir  une  démarche  d’écriture  personnelle,  consciente  des  spécificités  et  des 
contraintes dans lesquelles elle se déploie. 

  Questionnements 
Au cours de l’année, l’enseignement s’organise avec souplesse en un parcours théorique et 
pratique orienté par trois questionnements, dont l’actualisation et l’agencement sont laissés à 
l’appréciation du professeur, en fonction des projets menés, du partenariat et des ressources 
locales. En classe terminale, le professeur construit sa progression en combinant librement 
les questionnements suivants : 

  L’engagement critique (Émotion(s)) 
  Formes  et  enjeux  de  l’expression  du  sujet  à  l'écran  (Motifs  et  représentations  & 

Écritures) 

  Cinémas indépendants (Histoire(s) et techniques & Économie(s)) 

Chacun de ces questionnements peut articuler approches théoriques et pratiques. 

Axes 

Émotion(s) 

Motifs et 
représentation 

Écritures 

Histoire(s) et 
techniques 

Économie(s) 

L’engagement 
critique 

Formes et enjeux de 
l’expression du sujet à 
l'écran 

Cinémas indépendants 

Niveau 

Enseignement 
optionnel de 
CAV en classe 
terminale 

L’engagement critique 

Héritière de la critique artistique et littéraire, la critique cinématographique a dès son origine 
exprimé un engagement esthétique, alors qu’il s’agissait de légitimer à la fois cette activité et 
son  objet.  Art  d’évaluer  les  films  et  d’éclairer  leur  compréhension  dans  leurs  dimensions 
artistique,  politique,  morale,  elle  constitue  l’expression  argumentée  d’une  subjectivité  et 
implique  l’exercice  d’une  sensibilité  informée  par  la  culture  de  son  auteur.  La  notion 
d’engagement critique permet d’appréhender, dans sa complexité et ses limites, la manière 
dont  cette  activité  affirme  des  choix  esthétiques  et  repose  sur  une  vision  du  cinéma  et  du 
monde. 
À travers l’analyse de quelques prises de position critiques, l’élève étudie les formes et les 
effets  de  ce  type  de  manifestations  culturelles.  Il  prend  conscience  de  l’influence  que  peut 
exercer  une  idéologie,  explicite  ou  non,  sur  le  point  de  vue  exprimé.  Il  interroge  les 
articulations entre critique,  analyse et  théorie.  À partir  de  l’émotion  provoquée par  les films 
qui le touchent et qu’il aime, il expérimente les enjeux et les contraintes de l’exercice critique. 
internet  qui  constituent  souvent  son 
Il  mesure 

les  avis  publiés  sur 

l’écart  entre 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
 
 
 
environnement  quotidien  de  spectateur  et  son  jugement  critique.  Au fil  de  l’année  et  de  sa 
progression, il développe un vocabulaire adapté et nuancé pour affirmer son regard critique 
dans  des  productions  écrites  ou  audiovisuelles  qui  peuvent  faire  l’objet  de  diffusions  plus 
larges  que  le  cadre  de  la  classe.  Il  enrichit  sa  pratique  culturelle  par  la  rencontre  de 
professionnels  et  par  l’identification  de  quelques  acteurs  et  réseaux  de  la  critique 
cinématographique contemporaine. 

Formes et enjeux de l’expression du sujet à l'écran 

Dès  ses  origines,  le  cinéma  prend  en  charge  l’expression  personnelle  et  orchestre  son 
ouverture à une dimension collective dans le passage à l’écran du privé au public. Au-delà 
de la stricte question du point de vue, des formes variées d’expression et d’engagement du 
sujet mettent en jeu des moyens divers de dépasser l'apparente contradiction que constitue 
le  fait  de  se  tenir  devant  et  derrière  la  caméra,  à  la  fois  filmeur  et  filmé.  Fiction  ou 
documentaire  à  dimension  autobiographique,  auto-fiction,  journal  intime  filmé,  portrait  ou 
autoportrait,  film  biographique  (biopic),  essai  filmé,  carnet  de  voyage,  enquête,  carnet  de 
création, film expérimental, ciné-tract, remontage d’archives, etc. postulent, dans un dialogue 
constant  avec  le  monde  et  avec  l’autre,  que  l’auteur,  lorsqu’il  se  met  en  scène,  renvoie 
chaque spectateur à sa propre humanité. 
À  travers  l’analyse  de  quelques-unes  de  ces formes cinématographiques  et  audiovisuelles, 
historiques  ou  contemporaines,  l’élève  découvre  la  diversité  de  l’expression  et  de  la 
représentation  du  sujet  à  l’écran  et  ses  enjeux.  Il  prend  conscience  de  la  complexité 
esthétique et politique que revêt le geste de se filmer et de partager socialement ces images. 
Il interroge sa propre pratique (selfie, expression sur les réseaux sociaux) d’un point de vue 
critique et civique, et peut ainsi la faire évoluer vers des dispositifs artistiques assumés. Au fil 
de l’année et de sa progression, il développe un vocabulaire adapté et nuancé pour affirmer 
son  regard  artistique  dans  des  productions  audiovisuelles  qui  peuvent  faire  l’objet  de 
diffusions plus larges que le cadre de la classe. Il mesure combien le sujet se définit dans un 
rapport singulier à l'autre, à sa propre mise en scène et au support de la représentation. 

Cinémas indépendants 

L’expression  « cinéma indépendant »  désigne  les  œuvres produites  en marge  des grandes 
sociétés  de  production  dominant  l’industrie  cinématographique  et  audiovisuelle d’un  pays  à 
une  époque  donnée.  La  production  indépendante  prend  des  formes  variées  du  fait  de 
l’organisation économique du cinéma d’un pays, de la période historique où elle se déploie et 
de  la  pluralité  des  démarches  artistiques.  Le  film  indépendant  peut  être  complètement 
autoproduit, financé par une société indépendante, cofinancé par un grand studio américain 
(Major) ou encore soutenu par un système spécifique d’exception culturelle. 
En étudiant la production indépendante d’un ou de plusieurs pays dans un cadre historique 
défini,  l’élève  approfondit  sa  connaissance  des  enjeux  économiques  qui  sous-tendent  la 
création  cinématographique  et  audiovisuelle.  Il  comprend  les  raisons  qui  poussent  un 
réalisateur à se tenir en marge des grandes sociétés de production, la volonté de maîtrise du 
processus  créatif  qui  peut  être  liée  à  ce  choix  et  les  conditions  techniques  qui  favorisent 
l’émergence  d’un  mouvement  indépendant  ou  d’une  démarche  d’auteur  indépendant 
(caméras  légères,  montage  vidéo,  etc.).  Dans  une  perspective  plus  large,  il  découvre  les 
modalités de diffusion du cinéma indépendant à travers l’existence éventuelle d’un réseau de 
salles indépendantes, la tenue de festivals, la publication de revues spécialisées. 
Au fil de l’année et de sa progression, l’élève approfondit sa connaissance de la variété des 
modes de production cinématographique et audiovisuelle. Il observe les tensions entre cette 
création  artistique  autonome,  les  normes  esthétiques  et  les  enjeux  économiques.  Il  prend 
conscience  de  l’existence  d’une  esthétique  « indé »  (et  de  sa  possible  récupération  par  la 
production industrielle). Il perçoit les relations complexes qui peuvent se nouer entre cinéma 
indépendant et cinéma industrialisé, au-delà de leur opposition. Il enrichit ainsi son approche 
de la notion d’» auteur » et en nourrit sa propre pratique. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
  La pratique artistique 
En  classe  terminale,  l’élève  appréhende  le  processus  global  de  l’écriture  filmique,  en 
s’appuyant  notamment  sur  ses  acquis  antérieurs  et  en  les  approfondissant.  Aussi  cette 
année  accorde-t-elle  une  place  importante  à  la  réalisation  d’un  projet  de  réalisation  abouti 
dont la forme et les objectifs sont laissés à la libre appréciation du professeur dans le cadre 
des connaissances et compétences travaillées en classe. Le projet est développé : 

  en ménageant avec souplesse des échos avec un ou plusieurs questionnements du 
programme  de  la  classe  terminale,  afin  d’encourager  leur  réinvestissement  dans  la 
pratique de l’élève ; 

  en  privilégiant,  au  sein  de  la  classe,  le  travail  en  équipe  articulé  à  la  démarche 

personnelle de l’élève. 

Le projet aboutit à la mise en forme d’un carnet de création (note d’intention, description et 
analyse réflexive des étapes de création, documents de travail, etc.) et à la réalisation d’un 
court métrage ou d’un fragment finalisé (une ou plusieurs séquences, une partie, un chapitre, 
etc.) issu d’un ensemble plus vaste. 
Le  projet  est  préparé  au  sein  de  la  classe  par  des  exercices  et  des  travaux  pratiques  qui 
permettent  d’expérimenter  et  de  s’approprier  différentes  étapes  de 
l’écriture 
cinématographique  et  audiovisuelle  (écriture  de  scénario,  repérages,  tournage,  montage, 
montage son, mixage, étalonnage, effets visuels, etc.). À travers celles-ci, l’élève est amené 
à effectuer des choix artistiques, à les approfondir afin d’affirmer peu à peu un point de vue 
et d'être en mesure de le justifier. 
Lors  des  exercices  ou  évaluations  de  l’année,  la  réalisation  n’est  pas  évaluée  en  tant  que 
telle.  Elle  sert  de  support  au  questionnement  sur  la  démarche  de  création  et  sur 
l'engagement personnel de l'élève. 

  Situations d’apprentissage et expériences de l'élève 
En cinéma-audiovisuel, l’élève fait l’expérience de situations d’apprentissage variées, parmi 
lesquelles :  la  rencontre  avec  des  œuvres,  l’échange  avec  des  professionnels,  la  pratique 
artistique sous la forme d’exercices ou de projets, les apports théoriques et historiques sous 
la  conduite  du  professeur,  les  démarches  d’analyse.  Dans  les  expériences  vécues  par 
l’élève,  ces  différentes modalités  pédagogiques  sont  associées  afin que  soient  tissées  des 
relations fortes entre les dimensions théoriques et pratiques de l’enseignement. 
Dans  l’enseignement  optionnel,  en  classe  terminale,  l’accent  est  mis  sur  les  formes  de 
l’expression subjective, dans ses dimensions critiques, créatives et économiques. Dans cette 
perspective,  une  place  prépondérante  est  accordée  aux  situations  d’apprentissage  qui 
favorisent : 
 

la  découverte  de  différentes  formes  d'expression  et  de  représentation  du  sujet  à 
travers  l’analyse  d'œuvres  variées  et  la  réalisation  d’exercices  créatifs  pouvant 
aboutir à un projet complet ; 
l’expérimentation des enjeux et des contraintes de l’écriture critique tant en réception 
qu’en production ; 
la découverte et l’analyse de différentes réalisations relevant du cinéma indépendant, 
de leurs modes de production et de diffusion ; 
l’intégration de ces réflexions pour nourrir une pratique personnelle ; 
la  réalisation  d’un  projet  de  création  cinématographique  (court  métrage,  fragment 
d’un ensemble plus vaste, etc.) et l’analyse critique de ce projet ; 
l’argumentation personnelle en vue d’exposer et de justifier des choix artistiques, les 
références qui les nourrissent et les valeurs qui les fondent ; 
la  collaboration  avec  des  professionnels,  notamment  pour  mesurer  la  tension  entre 
contrainte et liberté dont ils font l’expérience ; 

 

 

 
 

 

 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 

 

l’élaboration  d’un  carnet  de  création  accompagnant  le  projet  de  l'année  et  les 
réflexions qu'il suscite ; 
l’analyse détaillée de formes cinématographiques et audiovisuelles, de la séquence à 
l’œuvre complète, à travers des méthodologies et des approches variées. 

Attendus de la fin de classe terminale 

En fin de classe terminale, l’élève est capable : 

  de  comprendre 

le  domaine 
cinématographique et audiovisuel en lien avec l’un des questionnements de l’année, 
et d’en formaliser quelques enjeux théoriques ; 

la  spécificité  d’un  geste  artistique  dans 

  de s’engager dans une argumentation critique personnelle pour défendre ses goûts et 

ses choix ; 

  d’analyser et de mettre en perspective les formes et dispositifs choisis pour exprimer 

et représenter le sujet à l'écran ; 

  d’identifier  les  processus  qui  caractérisent  les  cinémas  indépendants  dans  leur 

production, leur diffusion et leur « style » ; 

  de  maîtriser  une  démarche  d’écriture  cinématographique  personnelle  prenant  appui 

sur ses connaissances et de justifier ses choix ; 

  d’analyser  de  manière  précise  un  extrait  ou  une  œuvre  à  partir  de  l’un  des 

questionnements de l’année en mobilisant les outils adéquats. 

Évaluation 

En  cinéma-audiovisuel,  l’évaluation  s’attache  à  mesurer  les  progrès  des  élèves  dans 
l’acquisition  des  compétences  et  des  connaissances  attendues  à  la  fin  de  chaque  année. 
Outre la fréquence des situations d’évaluation, quelques grands principes sont retenus : 

 

favoriser  une  variété  de  situations  engageant  alternativement  ou  conjointement  des 
compétences écrites ou orales, théoriques ou pratiques, individuelles ou collectives ; 
  privilégier, dans l’évaluation de la dimension pratique, le cheminement de la réflexion, 

 

la démarche créative de l’élève et sa capacité à les justifier ; 
favoriser  les  situations  où  l’élève  identifie  et  justifie  ses  choix  artistiques,  à  travers 
une diversité de supports ; 

  associer  dès  que  possible  la  dimension  théorique  et  la  dimension  pratique  des 

 

apprentissages, et mesurer la capacité de réinvestissement de l’élève ; 
favoriser  le  croisement  des  regards  évaluatifs  des  professeurs  et  des  intervenants 
professionnels. 

En classe terminale, on privilégie les situations d’évaluation suivantes : 

 
 

 

 
 
 

l’élaboration d’une réflexion argumentée sur des œuvres, à l’écrit comme à l'oral ; 
l’analyse d’extraits ou d’œuvres en mobilisant les outils adéquats, à l’écrit comme à 
l’oral ; 
l’analyse  et  la  confrontation  de  supports  et  de  documents  variés  en  lien  avec  les 
questionnements de l’année pour nourrir une réflexion personnelle ; 
la réalisation d’exercices ou d’un projet de création et leur présentation critique ; 
la variation argumentée d’un élément du projet de création à partir d’une consigne ; 
la  sélection  et  l’organisation  des  traces  et  documents  de  travail  personnels  ou 
collectifs  attestant  le  cheminement  et  l’affirmation  d'un  point  de  vue  au  fil  du  projet 
(rencontres, entretiens, états du projet, recherches, références, etc.). 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Danse : classe terminale 

Préambule  spécifique  à  l’enseignement  optionnel  de  danse  au  cycle 
terminal 

L’enseignement optionnel de danse proposé au cycle terminal vise à approfondir une culture 
chorégraphique  plurielle,  partagée  et  ambitieuse,  accessible  à  tous.  Il  repose  sur  la 
rencontre avec les œuvres, les artistes, en partenariat avec les lieux artistiques et culturels. 
Au  sein  de  l’établissement,  cet  enseignement  est  assuré  par  une  équipe  pédagogique 
composée  d’au  moins  un  professeur  titulaire  d’une  certification  complémentaire  arts  option 
danse. 
La  démarche  de  création  s’inscrit  au  cœur  de  cet  enseignement  qui  articule  de  manière 
indissociable les dimensions pratique et théorique. 
L’élève s’implique physiquement dans des démarches de création chorégraphiques variées ; 
il  en  analyse  les  différents  langages.  Il  porte  un  regard  sensible  et  ouvert  sur  le  monde, 
développe son envie de créer ainsi que son esprit critique et réflexif sur la danse ; il apprend 
à s’engager. 
Dans  le  prolongement  de  l’esprit  d’ouverture  et  de  découverte  développé  dans  les  classes 
précédentes,  la  création  individuelle  et  collective  de  projets  chorégraphiques  implique 
d’appréhender le corps, la danse, les œuvres pour opérer ses propres choix. Privilégier au 
cycle  terminal  la  rencontre  avec  différents  publics,  selon  des  modalités  variées,  permet  à 
l’élève  de  développer  une  démarche  artistique  personnelle  destinée  à  être  partagée  avec 
l’autre.  S’engager  dans  une  démarche  de  transmission  ou  de  partage  et  d’échange  de 
pratiques  avec  d’autres  publics  implique  d’appréhender  l’autre  dans  sa  singularité  et  de 
savoir collaborer au sein d’un groupe. 
La culture chorégraphique plurielle, partagée et ambitieuse est développée dans le cadre de 
démarches  de  création  chorégraphique  abouties.  Elle  permet  à  l’élève  de  développer  des 
compétences  transversales  et  des  qualités  précieuses,  telles  que  la  curiosité,  la  créativité, 
l’esprit  de  solidarité,  d’ouverture  et  d’initiative.  Ces  démarches  renforcent  les  capacités  de 
communication et de conduite de projet. L’acquisition de ces compétences constitue un atout 
précieux  pour  la  réussite  aux  épreuves  du  baccalauréat,  notamment  à  l’épreuve  orale 
terminale, et pour sa projection vers un parcours post-baccalauréat ambitieux. 

  Enjeux 
En terminale, les élèves qui suivent l’enseignement optionnel consolident les connaissances 
acquises  et  les  compétences  construites  dès  l’année  de  seconde  ou  de  première, 
mobilisables et valorisables au sein de leur projet d’orientation. 
Les  élèves  qui  choisissent  d’associer  l’enseignement  de  spécialité  et  l’enseignement 
optionnel profitent de la complémentarité de ces deux enseignements pour approfondir leurs 
compétences,  pour  enrichir  et  individualiser  leur  parcours  de  formation  avec  une  forte 
valence artistique. 

  Finalités 
L’enseignement optionnel vise trois finalités principales : 

  s’engager  dans 

l’expérimentation, 

initier  une  démarche  artistique  personnelle 

destinée à être partagée avec d’autres publics ; 

  développer  des  connaissances  sur  le spectacle vivant :  les œuvres,  les métiers,  les 

lieux ; 

  approfondir  une  pensée  réflexive  sur  ses  prestations  et  sur 

les  pratiques 

chorégraphiques. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
  Architecture du programme 
Les programmes du cycle terminal présentent successivement des attendus de fin de lycée, 
des compétences par niveau de classe, un thème d’étude, des modalités de mise en œuvre, 
des préconisations pour l’évaluation. Le choix est délibérément porté sur une entrée par les 
compétences.  Il  revient  au  professeur,  dans  son  activité  de  conception,  d’identifier  les 
connaissances, les capacités, les attitudes à développer chez les élèves en tant qu’éléments 
constitutifs  des  compétences  et  de  concevoir  des  situations  d’enseignement  et  des 
dispositifs d’évaluation permettant ces acquisitions. 

Attendus de fin de lycée 

Les attendus de fin de lycée correspondent à de solides acquis pour le lycéen engagé dans 
l’enseignement optionnel de danse et garantissent des conditions favorables pour son futur 
parcours de formation. Ils sont au nombre de trois : 

  connaître et maîtriser son corps dans ses dimensions sensibles et expressives ; 
  conduire, partager et présenter des projets chorégraphiques singuliers ; 
  analyser sa démarche de création en s’appuyant sur sa culture chorégraphique. 

Compétences 

Pour atteindre les attendus de fin de lycée, l’élève construit ses compétences à travers des 
expériences  de  danseur,  chorégraphe,  spectateur,  critique  et  chercheur.  Les  situations 
d’apprentissages et/ou d’évaluation afférentes seront toujours contextualisées au regard de 
ces différentes postures de l’élève. Cela nécessite de la part de ce dernier de mobiliser ses 
ressources  en  s’engageant  dans  les  actions  suivantes :  choisir,  créer,  transmettre  et  se 
situer. 
Fruit d’apprentissages progressifs, le degré d’acquisition de ces compétences doit se révéler 
et être validé dans le contexte spécifique des évaluations mises en place durant le parcours 
de formation de l’élève. 

  Choisir 

  Définir la finalité et la forme de son projet chorégraphique : performance, spectacle, 

bal, battle, partage de pratique, vidéo danse… 

  Définir la place du spectateur dans son projet chorégraphique. 
  Assumer différents rôles au sein d’un projet chorégraphique : chorégraphe, assistant, 

interprète, dramaturge, scénographe, régisseur, médiateur… 
  Ajuster son interprétation selon les projets chorégraphiques. 

  Créer 

  S’engager  dans  une  recherche  artistique  au  service  d’un  projet  chorégraphique 

personnel. 

  Utiliser les paramètres du mouvement dansé au service d’une intention artistique. 
  Mobiliser les outils de  l’improvisation au service de son projet chorégraphique. 

  Transmettre 

  S’approprier les modalités de transmission d’une pratique chorégraphique. 
  Engager l’autre dans son projet chorégraphique par la pratique et l’échange. 
  Expliquer  son positionnement artistique, en rapport avec ses sources et références. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
  Se situer 

  Situer  sa  démarche  de  création  dans  le  paysage  de  la  création  chorégraphique 

 

actuelle. 
Identifier  les  sources  et  références  qui  soutiennent  la  création  de  son  projet 
chorégraphique. 

  Exploiter ses carnets de bord annuels, reflets des expériences de son parcours. 
  Partager à l’écrit ou à l’oral un regard réflexif sur la danse et ses enjeux historiques et 

contemporains. 

Thème d’étude 

Le  thème  d’étude  se  déploie  à  travers  plusieurs  axes  de  questionnement  qui  orientent  le 
choix des professeurs et permettent d’articuler les compétences visées et les attendus de fin 
de  lycée.  Ces  axes  non  exhaustifs  permettent  de  définir,  avec  le  partenaire  culturel  et  les 
artistes  associés,  le  choix  des  œuvres  et  leur  traitement  didactique.  Véritable  guide 
pédagogique,  il  cible  les  contenus,  notions  et  concepts  à  acquérir.  Le  thème  d’étude  offre 
aux  élèves  l’opportunité  de  vivre  l’expérience  du  mouvement  dansé  et  de  son  écriture,  de 
porter sur la danse un regard éclairé et sans cesse renouvelé. Il l’amène à s’interroger et à 
identifier  des  problématiques,  à  construire  un  discours  argumenté.  Au  cœur  de  ce  thème 
d’étude se construit l’interdisciplinarité. 

  La danse, une expérience de la transmission 
Il s’agit d’amener l’élève à vivre et à questionner les processus de transmission de la danse. 
Ce  thème  d’étude  peut  être  traité  à  travers  un  ou  plusieurs  axes.  Par  exemple :  la 
transmission  de  vocabulaires  gestuels,  d’approches  corporelles  ou  d’une  démarche 
personnelle, la pratique et l’analyse de relectures d’œuvres chorégraphiques, l’utilisation de 
la  notation  comme  mémoire  de  l’œuvre,  les  notions  de  reprise,  de  réinterprétation,  de 
citation, de copie, la tension entre transmission et transgression, l’observation de modes de 
transmissions culturelles… 
Cette interrogation amène l’élève à appréhender la danse comme transmission d’enjeux de 
mémoire et comme expérience sociale d’appropriation, de partage  et de réinvention. 
Des  outils  pratiques  et  théoriques  propres  au  champ  chorégraphique  sont  mobilisés  par  le 
professeur  et  par  les  élèves  pour  traiter  le  thème  d’étude.  Ils  portent  sur  le  corps  en 
mouvement, l’écriture chorégraphique, la réception et l’analyse de l’œuvre, la référence aux 
œuvres  et  aux  artistes.  Ces  outils  sont  précisés  dans  la  partie  « Conditions  de  mise  en 
œuvre de l’enseignement optionnel de danse ». 
La définition de problématiques peut orienter la réflexion en fonction des œuvres étudiées. 

Évaluation 

L’évaluation  des  apprentissages  est  un  outil  au  service  de  la  formation  des  élèves. 
Le professeur conçoit des situations d’évaluation qui permettent de révéler le degré 
d’acquisition des compétences à un moment donné du parcours de l’élève. 
Une évaluation continue, progressive et explicite des apprentissages est assurée pour tous 
les  élèves.  Cette  évaluation  est  en  cohérence  avec  les  compétences  visées  en  classe  de 
terminale. Elle s’appuie, a minima, sur les éléments suivants : 

  créer,  interpréter,  présenter  et/ou  transmettre  une  chorégraphie,  un  dispositif 

chorégraphique, individuel ou collectif en lien avec le thème d’étude ; 

  analyser,  seul  et  à  plusieurs,  sa  prestation  (notamment  par  la  captation  vidéo)  de 

danseur ou de chorégraphe ; 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
  construire un propos oral ou écrit qui témoigne d’une analyse réflexive sur la danse et 

ses enjeux ; 

  produire,  présenter  son  carnet  de  bord  comme  « trace »  révélatrice  de  son 

cheminement artistique. 

Conditions de mise en œuvre de l’enseignement optionnel de danse 

Les  conditions  de  mise  en  œuvre  des  enseignements  précisent  les  éléments  contextuels 
incontournables  pour  garantir  la  qualité  de  la  formation  et  son  niveau  d’exigence.  Elles 
proposent  également  des  outils  qui  peuvent  orienter  l’équipe  pédagogique  dans  la 
conception des séquences d’enseignement. 
Pour  un  enseignement  de  qualité,  il  est  nécessaire  de  réunir  des  conditions  de  mise  en 
œuvre  optimales  qui  garantissent  l’acquisition  des  compétences  attendues  et  l’équité 
territoriale. 
Partenariat : l’équipe pédagogique du lycée est responsable de l’enseignement. L’expertise 
professionnelle  est  partagée  entre  l’équipe  pédagogique,  le  partenaire  culturel  et  les 
intervenants.  En  ce  sens  la  collaboration  avec  les  artistes  est  une  condition  sine  qua  non. 
Les  rencontres  avec  l’artiste  ont  lieu  sous  différentes  formes  (observation  du  travail  de 
création, conférence, atelier, spectacle, etc.) et de manière articulée avec le travail mené en 
classe. La fréquentation des lieux artistiques et la rencontre avec l’œuvre, parts constitutives 
de l’enseignement, prennent des formes variées (avant, pendant, après le spectacle, retour 
artistique,  dossier  de  presse,  médiation,  etc.).  Dans  la  mesure  du  possible,  ce  partenariat 
donne lieu à des stages de sensibilisation aux métiers variés du spectacle vivant. 
Outils :  le  professeur  s’appuie  sur  des  outils  pratiques  et  théoriques  pour  construire  les 
contenus  d’enseignement  et  permettre  à  l’élève  de  vivre  des  expériences  de  danseur,  de 
chorégraphe,  de  spectateur,  de  critique,  de  chercheur  nécessaires  à  la  construction  des 
compétences visées. L’expression orale est privilégiée pour aider l’élève à rendre compte de 
ses expériences, à prendre conscience de ses acquis, à présenter un projet et à convaincre 
un jury (au sein du lycée, à l’université, en milieu professionnel…). 
Outils relatifs au corps en mouvement : ils permettent de penser, d’analyser et d’agir. Des 
outils  pratiques  guident  la  mise  en  mouvement  du  corps  (par  exemple  les  différentes 
techniques  du  mouvement  dansé,  les  relations  à  l’espace  et  au  temps,  les  notions  de 
présence,  d’écoute,  etc.),  d’autres  guident  l’analyse  du  corps  en  mouvement  (anatomie, 
prise  de  conscience  du  corps,  théorie  de  l’analyse  du  mouvement  de  Laban,  analyse 
fonctionnelle du corps dans le mouvement dansé, etc.). 
Les outils de notation formalisés (notations Feuillet, Benesh, Labanotation, symbolisation du 
mouvement  dansé…)  ainsi  que  la  diversité  des  pratiques  partitionnelles   permettent 
d’analyser le  geste dansé ou de développer une écriture personnelle. 
Outils  de  l’écriture  chorégraphique :  l’élaboration  d’un  projet  chorégraphique  repose  sur 
une  diversité  de  processus  de  composition  qui  génèrent  une  pluralité  d’écritures 
chorégraphiques.  L’élève  est  initié  à  différents  outils  de  composition,  issus  de  la  danse  et 
empruntés  à  d’autres  arts  (unisson,  contrepoint,  collage,  narration,  aléatoire,  improvisation, 
règles du jeu, champ et hors champ, interaction transdisciplinaire, etc.) et, au-delà du corps, 
à d’autres matériaux artistiques (lumières, sons, costumes, nouvelles technologies, etc.). Un 
projet chorégraphique naît de l’intention de création de l’auteur. Il s’agit d’identifier le point de 
départ,  le  sens,  les  enjeux,  l’intention,  les  problématiques  de  recherche  propres  aux 
démarches artistiques explorées. 
Outils de la réception et de l’analyse d’œuvre : c’est dans la dimension de rencontre avec 
le  public  qu’une  forme  chorégraphique  acquiert  son  statut  d’œuvre.  L’élève  doit  être  guidé 
dans  ce  travail  de  réception  et  d’analyse :  il  apprend  à  identifier  un  dispositif  spectaculaire 
avec des outils de lecture de l’écriture chorégraphique, scénographique et dramaturgique. Il 
approfondit sa compréhension des œuvres par l’appréhension des contextes sociologiques, 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
anthropologiques,  politiques  et  à  partir  d’un  regard  porté  sur  l’ensemble  du  parcours  de 
l’auteur. 
Outils  de  référence  aux  œuvres  et  aux  artistes :  l’élève  apprend  à  collecter  des 
références, à se les approprier, à les utiliser pour nourrir sa pensée et sa pratique. Il pourra 
expérimenter  différents  usages  de  la  référence  (énonciation,  citation,  emprunt,  recyclage, 
hybridation, etc.). 
Ressources :  au-delà  des  ressources  au  sein  de  l’établissement,  de  celles  disponibles 
auprès  des  différents  partenaires  et  lieux  culturels,  le  professeur  peut  s’appuyer  sur  des 
banques de données numériques nationales. Ces documents permettent d’éclairer l’étude de 
la  danse.  Par  ailleurs,  il  est  important  de  guider  l’élève  dans  la  construction  d’une 
bibliographie qui l’accompagnera dans son parcours de lycéen, voire d’étudiant. 
Carnet de bord : le carnet de bord est une trace des expériences de danseur, chorégraphe, 
spectateur,  critique  et  chercheur.  Guidé  par  le  professeur,  l’élève  l’élabore  de  manière 
autonome. Il l’enrichit d’expériences personnelles menées hors du lycée (lecture, visite d’un 
musée, exposition, écoute d’une musique, etc.). Il y mène une analyse réflexive et sensible 
qu’il  peut  problématiser  selon  des  axes  choisis  en  cohérence  avec  son  parcours  de 
formation. La forme de présentation de ce carnet est libre. Son élaboration peut débuter dès 
la  classe  de  seconde  et  se  poursuivre  au  fil  du  parcours  de  l’élève.  Il  peut  également 
contribuer  à  l’évaluation  des  apprentissages  et  permettre  au  professeur  de  différencier  ses 
contenus et de personnaliser son enseignement. Il aide l’élève à identifier les compétences 
qu’il construit. 
Conditions matérielles : une attention particulière doit être portée aux espaces de pratique. 
Les  élèves  ont  accès  à  une  salle  de  danse  au  sein  du  lycée  ou,  dans  le  cadre  d’un 
partenariat, dans une structure culturelle ou encore au sein des collectivités territoriales. Les 
salles dédiées permettent, autant que possible, la pratique et l’enseignement théorique. 
Organisation des enseignements : cet enseignement, d’un volume global de trois heures, 
rend  indissociables  les  dimensions  pratique  et  théorique.  Indépendamment  des  volumes 
horaires dédiés,  toute séquence  d’enseignement  ne  peut  éluder  une des  deux  dimensions. 
Les  projets  interdisciplinaires,  avec  d’autres  arts  ou  d’autres  enseignements,  et  la  co-
intervention  sont  encouragés.  Dans  les  emplois  du  temps,  une  attention  particulière  est 
portée  à  la  répartition,  sur  la  semaine,  de    créneaux  distincts  pour  la  danse  et  pour 
l’éducation physique et sportive 
.  

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Synthèse du programme - Enseignement optionnel de danse - Classe terminale - 3 heures 

Enjeux et finalités 

S’engager  dans  l’expérimentation,  initier  une  démarche  artistique  personnelle  destinée  à  être  partagée  avec  d’autres 
publics. 
Développer des connaissances sur le spectacle vivant : les œuvres, les métiers, les lieux. 
Approfondir une pensée réflexive sur ses prestations, sur les pratiques chorégraphiques et sur le monde. 

Attendus de fin de 
lycée 

Connaître et maîtriser son corps dans ses dimensions sensibles et expressives. 
Conduire, partager et présenter des projets chorégraphiques singuliers. 
Analyser sa démarche de création en s’appuyant sur sa culture chorégraphique. 

Choisir 
-

  Définir la finalité et la forme de 
son projet chorégraphique : 
performance, spectacle, bal, 
battle, partage de pratique, 
vidéo danse… 
  Définir la place du spectateur 
dans son projet chorégraphique 
  Assumer différents rôles au 
sein d’un projet 
chorégraphique : chorégraphe, 
assistant, interprète, 
dramaturge, scénographe, 
régisseur, médiateur ... 
  Ajuster son interprétation selon 
les projets chorégraphiques. 

Créer 
-

  S’engager dans une 
recherche artistique au 
service d’un projet 
chorégraphique 
personnel. 
  Utiliser les paramètres 
du mouvement dansé 
au service d’une 
intention artistique. 
  Mobiliser les outils de 
l’improvisation au 
service de son projet 
chorégraphique 

-

-

Transmettre 
-

  S’approprier les 
modalités de 
transmission d’une 
pratique 
chorégraphique. 
  Engager l’autre dans 
son projet 
chorégraphique par la 
pratique et l’échange. 
  Expliquer  son 
positionnement 
artistique, en rapport 
avec ses sources et 
références. 

-

-

Se situer 
-

  Situer sa démarche de 
création dans le paysage de 
la création chorégraphique 
actuelle. 
  Identifier les sources et 
références qui soutiennent la 
création de son projet 
chorégraphique. 
  Exploiter ses carnets de bord 
annuels, reflets des 
expériences de son parcours. 
  Partager à l’écrit ou à l’oral un 
regard réflexif sur la danse et 
ses enjeux historiques et 
contemporains. 

-

-

-

Compétences 

-

-

-

Thèmes d’étude 

La danse, une expérience de la transmission 

Évaluation 

Une évaluation continue, progressive et explicite pour tous dans le cadre du contrôle continu. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Synthèse du programme - Enseignement optionnel de danse - De la seconde à la terminale - 3 heures 

classe de seconde 

classe de première 

classe terminale 

Enjeux et 
finalités 

-

-

-

  Vivre et explorer des pratiques plurielles 
en danse et les étapes du processus de 
création artistique. 
  Développer des connaissances sur le 
spectacle vivant : les œuvres, les métiers, 
les lieux. 
  Approfondir une pensée réflexive sur ses 
prestations, sur les pratiques 
chorégraphiques et sur le monde. 

-

-

-

  S’engager dans l’expérimentation, initier une démarche artistique personnelle 
destinée à être partagée avec d’autres publics. 
  Développer des connaissances sur le spectacle vivant : les œuvres, les 
métiers, les lieux. 
  Approfondir une pensée réflexive sur ses prestations, sur les pratiques 
chorégraphiques et sur le monde. 

Attendus de fin 
de lycée 

Connaître et maîtriser son corps dans ses dimensions sensibles et expressives. 
Conduire, partager et présenter des projets chorégraphiques singuliers. 
Analyser sa démarche de création en s’appuyant sur sa culture chorégraphique. 

Compétences 

Découvrir 
  Construire par la pratique des repères sur 
l’anatomie fonctionnelle du corps et le 
mouvement dansé. 
  Construire une conscience de son corps 
en relation à l’espace et aux autres. 
  Différencier les styles de danse et 
connaître des approches techniques et 
sensibles pour enrichir sa motricité et son 
vocabulaire dansé. 
  Explorer les démarches de création de 
différents chorégraphes. 

-

-

-

-

Créer 

-

  Utiliser les différents paramètres du 
mouvement dansé et les procédés 
d’écriture chorégraphique au service 

Expérimenter 

-

-

-

  Comprendre et exploiter les 
paramètres du mouvement dansé au 
service d’une intention artistique. 
  S’approprier les outils de 
l’improvisation. 
  Connaître et s’approprier des 
démarches, des processus et des 
procédés de composition. 

Choisir 
  Définir la finalité et la forme de son 
projet chorégraphique. 
  Définir la place du spectateur dans 
son projet chorégraphique. 
  Assumer différents rôles au sein d’un 
projet chorégraphique. 
  Ajuster son interprétation selon les 
projets chorégraphiques. 

-

-

-

-

Créer 

Créer 

-

-

  Exploiter différents styles et 
techniques de danse pour s’engager 
dans la création d’une gestuelle 
personnelle. 
  Engager une sensibilité et révéler sa 
singularité par l’expérience de 

-

-

  S’engager dans une recherche 
artistique au service d’un projet 
chorégraphique personnel. 
  Utiliser les paramètres du 
mouvement dansé au service d’une 
intention artistique. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
-

-

d’une intention artistique. 
  Collaborer avec des partenaires au 
service d’un projet commun. 
  Réguler un travail chorégraphique en 
cours, partager et confronter ses points 
de vue avec ceux des autres. 

-

-

-

-

-

Rencontrer 
  Accepter une rencontre sensible avec les 
œuvres dans un esprit d’ouverture et de 
questionnement. 
  Situer les œuvres et les artistes par la 
compréhension des contextes culturel, 
scientifique, politique, économique de la 
création. 
  Appréhender la diversité et la singularité 
des propositions et des points de vue. 
S’interroger 

  S’engager dans une réflexion et une 
analyse individuelle et collective sur la 
place du corps et de la danse dans les 
sociétés. 
  Concevoir, tenir et présenter un carnet de 
bord annuel, reflet de ses expériences, de 
son engagement et de sa réflexivité 
(ateliers pratique, rencontres avec les 
artistes, les œuvres, les spectacles et 
lieux culturels).  

-

-

-

-

-

-

-

différents registres d’interprétation. 
  S’organiser de façon autonome au 
sein d’un processus de création 
artistique et en connaître les étapes. 
Partager 
  Prendre en compte les 
caractéristiques de l’autre pour créer 
son projet chorégraphique. 
  Transmettre  une danse ou un 
dispositif chorégraphique à différents 
publics. 
  Contribuer collectivement à la 
réussite d’un projet commun. 

Analyser 

  Analyser des œuvres selon leur 
processus de création, leur 
inscription dans les contextes 
historique, social, scientifique et 
politique ainsi que dans le parcours 
de l’artiste. 
  Analyser individuellement et 
collectivement sa démarche de 
création et réguler le travail en cours. 
  Concevoir, tenir et présenter un 
carnet de bord annuel, reflet de ses 
expériences, de son engagement et 
de sa réflexivité. 

-

  Mobiliser les outils de l’improvisation 
au service de son projet 
chorégraphique. 

Transmettre 

-

-

-

-

-

-

-

  S’approprier les modalités de 
transmission d’une pratique 
chorégraphique. 
  Engager l’autre dans son projet 
chorégraphique par la pratique et 
l’échange. 
  Expliquer son positionnement 
artistique en rapport avec ses 
sources et références. 
Se situer 
  Situer sa démarche de création dans 
le paysage de la création 
chorégraphique actuelle. 
  Identifier les sources et références 
qui soutiennent la création de son 
projet chorégraphique. 
  Exploiter ses carnets de bord 
annuels, reflets des expériences de 
son parcours. 
  Partager à l’écrit ou à l’oral un regard 
réflexif sur la danse et ses enjeux 
historiques et contemporains. 

Thèmes d’étude La danse : une approche plurielle 

La danse : une expérience de 
l’altérité 

La danse : une expérience de la 
transmission 

Évaluation 

Une évaluation continue,  progressive et explicite  pour tous dans le cadre du contrôle continu. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Histoire des arts : classe terminale 

Préambule  spécifique  à  l’enseignement  optionnel  d’histoire  des  arts  du 
cycle terminal 

Située  au  carrefour  de  nombreux  champs  de  connaissances,  l’histoire  des  arts  est  un 
enseignement  de  culture  artistique  fondé  sur  l’approche  codisciplinaire,  par  plusieurs 
professeurs,  des  œuvres  et  des  formes  créées  par  des  hommes,  des  femmes  ou  des 
groupes  humains  dans  un  contexte  historique,  culturel  et  géographique  donné,  mais 
susceptibles  d’avoir  au  présent  des  effets  intellectuels,  spirituels  et  esthétiques.  Cet 
enseignement donne conscience aux élèves de la façon dont les arts, depuis les temps les 
plus reculés, constituent un fait anthropologique majeur, une nécessité de toutes les sociétés 
humaines et une richesse pour tous les individus. Il leur permet de comprendre les œuvres 
d’art  non  comme  des  représentations  de  la  réalité  mais  comme  des  interprétations, 
détournements ou remises en cause de celle-ci. 
Pour  inscrire  les  élèves  dans  la  perspective  d’une  relation  autonome  aux  œuvres  et  aux 
formes  artistiques  qui  les  ouvre  aux  autres,  l’acquisition  d’un  corpus  de  connaissances  est 
indispensable.  Celle-ci  s’appuie  sur  une  expérience  esthétique  et  sur  une  démarche  de 
questionnement  aussi  larges  que  possible  des  œuvres  et  des  formes  artistiques.  L’histoire 
des arts apprend aux élèves à voir, à entendre, à expérimenter sensiblement ces œuvres et 
ces  formes  artistiques,  afin  de  mieux  penser  le  monde  qui  les  entoure  et  de  devenir  des 
citoyens autonomes et critiques dans une société saturée d’images, de sons, et de traces du 
passé, dont ils seront les dépositaires. 
Tenant  compte  des  acquis  antérieurs  des  élèves  dans  le  cadre  de  la  scolarité  obligatoire, 
l’histoire  des  arts  au  lycée  porte  sur  les  grandes  formes  d'expression  artistique  qui 
constituent le patrimoine et l’actualité artistiques de l’humanité, en France et dans le monde : 
arts  visuels  (peinture,  sculpture,  photographie,  estampe,  dessin,  illustration  et  bande 
dessinée,  etc.),  architecture,  design,  arts  décoratifs,  urbanisme et  art  des  jardins, musique, 
cinéma,  danse,  arts  du  spectacle,  etc.  Elle  tisse  des  liens  étroits  avec  la  culture  littéraire 
portée  par  l’enseignement  des  lettres.  Elle  permet  ainsi  la  constitution  d’un  ensemble 
partagé  de  références  artistiques  à  valeur  universelle.  Elle  favorise  également  l’éveil  d’une 
sensibilité avertie grâce à la familiarité avec les œuvres et les formes artistiques disponibles 
concrètement dans l’environnement immédiat de chacun. 
L’enseignement  de  l’histoire  des  arts  au  lycée  est  confié  à  une  équipe  de  professeurs  de 
différentes disciplines  (arts  plastiques, musique, histoire et géographie,  lettres,  philosophie, 
langues, etc.) titulaires de la certification complémentaire en histoire de l’art ; un membre de 
l’équipe  en  assure  la  coordination.  Cette  équipe  associe  à  la  mise  en  œuvre  de  cet 
enseignement  l’intervention  d’institutions  et  d’acteurs  culturels  (archéologues,  architectes, 
chercheurs,  restaurateurs,  historiens  de  l’art,  des  arts  du  spectacle,  de  la  musique,  du 
cinéma, chorégraphes, conservateurs, metteurs en scène, musiciens, plasticiens, galeristes, 
etc.). 
Le  lien  avec  le  patrimoine  local  et  régional,  révélateur  des  grands  courants  artistiques, 
favorise  une  démarche  d’appropriation  consciente  du  patrimoine  qui  participe  à  la 
construction  d’une  identité  et  d’une  citoyenneté  contemporaines.  L’enseignement  s’appuie 
sur  le  partenariat  avec  des  institutions  et  des  services  culturels  (musées,  centres  d’art, 
théâtres,  opéras,  salles  de  concert,  bibliothèques,  archives,  etc.),  ainsi  qu’avec  des 
structures  ou  associations  habilitées.  Dans 
le  cadre  du  volet  culturel  du  projet 
d’établissement,  le  conventionnement  avec  un  musée  ou  une  structure  patrimoniale  peut, 
sans exclusive, concrétiser et pérenniser ce partenariat. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Compétences travaillées 

  Objectifs généraux de compétences 
Les  objectifs  généraux  de  cet  enseignement  pour  la  formation  des  élèves  peuvent  être 
regroupés en trois grands champs de compétences : 

 Des compétences d’ordre esthétique, relevant d’une éducation de la sensibilité : 

  se familiariser avec les lieux artistiques et patrimoniaux par une fréquentation la plus 

régulière possible et par l’acquisition des codes associés ; 

  développer des attitudes qui permettent d’ouvrir sa sensibilité à l’œuvre d’art ; 
  développer des liens entre rationalité et émotion ; 

 Des compétences d’ordre méthodologique, qui relèvent de la compréhension de l’œuvre 

d’art : 
  avoir conscience des interactions entre la forme artistique et les autres dimensions de 

l’œuvre (son format, son matériau, sa fonction, sa charge symbolique) ; 

  distinguer  des  types  d’expression  artistique,  avec  leurs  particularités  matérielles  et 
formelles,  leur  rapport  au  temps  et  à  l’espace ;  établir  ainsi  des  liens  et  distinctions 
entre  des  œuvres  diverses,  de  même  époque  ou  d’époques  différentes,  d’aire 
culturelle commune ou différente ; 

  comprendre  la  différence  entre  la  présence  d’une  œuvre,  le  contact  avec  elle,  et 

l’image que donne d’elle une reproduction, une captation ou un enregistrement. 

 Des compétences d’ordre culturel, destinées à donner à l’élève les repères qui 

construiront son autonomie d’amateur éclairé : 
  connaître  une  sélection  d’œuvres  emblématiques  du  patrimoine  mondial,  de 
l’Antiquité  à  nos  jours,  comprendre  leur  genèse,  leurs  codes,  leur  réception,  et 
pourquoi elles continuent à nous concerner et à nous affecter ; 

  posséder des repères culturels liés à l’histoire et à la géographie des civilisations, qui 

permettent une conscience des ruptures, des continuités et des circulations ; 

  maîtriser un vocabulaire permettant de s’exprimer spontanément et personnellement 

sur des bases raisonnées. 

  Compétences acquises au cycle terminal 
À  l’issue  du  cycle  terminal,  l’élève  a  acquis  un  ensemble  de  connaissances  artistiques  et 
d’outils  méthodologiques  lui  permettant  de  comprendre  son  environnement  culturel  et 
artistique,  d’en  faire  l’expérience  sensible  tout  en  l’analysant,  notamment  en  le  mettant  en 
perspective  avec  les  développements  artistiques  qui  ont  marqué  l’histoire  de  l’humanité.  Il 
peut ainsi en dégager les éléments singuliers et ceux qui relèvent d’un processus de copie, 
de remploi, de reprise ou de répétition. 
Il est capable : 

  de  reconnaître  la  valeur  artistique  du  patrimoine  de  proximité  et  de  le  mettre  en 
relation avec  le  patrimoine  mondial  grâce  à  la  mobilisation des  références acquises 
en cours et de son expérience personnelle ; 

  de décrire, analyser, interpréter et comparer des œuvres et des formes artistiques de 
natures  diverses,  en  prenant  en  compte  leur  matérialité  par  l'analyse  formelle  et 
sémantique  (modes  de  construction  ou  de  découpage,  mouvement  et  rythme, 
valeurs,  couleurs,  texture,  écriture  instrumentale  ou  vocale,  fonction  de  l'ornement, 
rapport au corps, éléments d'iconographie mythologique et religieuse, éléments repris 
d'un autre domaine artistique, etc.) ; 

  de mettre en valeur les parentés stylistiques qui rattachent les œuvres et les formes 
artistiques  à  un  artiste,  un  courant,  un  langage,  une  époque,  en  les  replaçant  dans 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
leur contexte de production et de réception, en  dégageant leurs spécificités et leurs 
enjeux ; 

  d’appréhender  de  façon  critique  une  culture  fondée  sur  une  expérience  esthétique 
(visuelle, auditive, etc.) en la croisant avec les diverses sources d'informations dont il 
peut avoir connaissance, afin de soutenir une position personnelle. 

Situations et repères pour l’enseignement 

  Situations d’enseignement 
Les professeurs placent au cœur de leur travail le contact direct avec les œuvres, dans leur 
matérialité et leur environnement, afin de favoriser une approche sensible et subjective tout 
en  mettant  celle-ci  en  tension  avec  des  analyses  historiques,  distanciées  et  plurielles. 
Comprendre  comment  une  œuvre  est  réalisée,  d’un  point  de  vue  matériel,  en  faire 
l’expérience concrète et décrire celle-ci seront un précédent nécessaire à toute interprétation 
et mise en contexte. 
Les élèves doivent au moins, au cours de l’année scolaire : 

  étudier de manière approfondie une œuvre d’art visuel originale, non sous forme de 

reproduction mais devant celle-ci ; 

  visiter un bâtiment ou un ensemble architectural ; 
  assister à un spectacle ou à un concert. 

L’enseignant insiste sur les outils méthodologiques disponibles, non pas à travers un propos 
abstrait mais toujours par l’exemple. Chaque œuvre ou forme artistique peut ainsi être saisie 
selon cinq modalités : 

  ses conditions concrètes ; 
  son auteur (ou l’anonymat ou le caractère collectif de celui-ci) ; 
  son  contexte  socio-historique  de  création  (y  compris  son  inscription  dans  un 

processus de commande ou de marché) ; 

  sa diffusion et sa circulation (de son apparition à sa situation actuelle) ; 
  sa réception passée et présente (en explicitant la façon dont nos appréciations sont 

influencées par celles des générations antérieures). 

Avec  l’aide  des  professeurs  documentalistes,  les  élèves  sont  invités  à  exploiter  les 
ressources documentaires disponibles, en particulier celles offertes par les technologies de 
l’information  et  de  la  communication.  Ils  sont  initiés  à  la  critique  et  à  la  hiérarchisation  des 
sources. 
En histoire des arts, le plaisir fait partie intégrante du rapport aux œuvres. Pour cela, l’élève 
doit  pouvoir  faire  des  choix.  Apprendre  à  étayer  ceux-ci  passe  autant  par  une  approche 
raisonnée  que  par  une  approche  sensible.  Ainsi,  la  position  adoptée  à  l’égard  des  objets 
d’étude,  quels  qu’ils  soient,  articule  en  permanence  l’acquisition  de  connaissances  et 
l’expression  distanciée  du  ressenti.  L’élaboration  progressive  du  questionnement  et 
l’appropriation des savoirs s’incarnent dans l’apprentissage du discours oral ou écrit sur l’art, 
enrichi par tout type de commentaire et de matériau visuel, sonore ou audiovisuel. 

  Programme limitatif 
Un programme limitatif est défini et renouvelé par publication au Bulletin officiel, portant sur 
une thématique de l’histoire des arts, sans limite chronologique, géographique ni de domaine 
artistique. 
Quelque corpus que puisse suggérer le programme limitatif, l'équipe pédagogique reste libre 
du  choix  de  ses  exemples  et  des  œuvres mobilisées  en  tenant  compte des  ressources  de 
l'établissement  et  de  son  environnement.  Pour  traiter  cette  question  diachronique  et 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
transversale,  elle  privilégie  une  approche  problématique  et  évite  un  découpage 
exclusivement chronologique ou rétro-chronologique des contenus. 
La  question  transversale  constituant  le  programme  limitatif  de  l’enseignement  optionnel  de 
Terminale  ne  peut  pas  se  confondre  avec  celle  publiée  à  l’appui  de  la  thématique  de 
spécialité  « Objets  et  enjeux  de  l’histoire  des  arts »,  sans  que  tout  croisement  soit  pour 
autant impossible ni interdit. 

Évaluation 

L’évaluation est explicitée, notamment par un dialogue entre le professeur et l’élève. Celui-ci 
peut  ainsi  prendre  la  mesure  de  ses  acquis,  de  ses  motivations  et  concevoir  avec  plus  de 
clarté la suite de son parcours de formation. 
L’évaluation en histoire des arts accompagne les apprentissages. Des bilans réguliers sont 
également proposés, qui gagnent à être conçus et corrigés le plus souvent possible de façon 
collégiale.  L’évaluation  doit  prendre  des  formes  variées  et  s'appuyer  sur  des  exercices  de 
natures  diverses  qui  entraînent  les  élèves  à  argumenter  de  façon  personnelle,  à  l’oral 
comme à l'écrit, et les préparent aux exigences de l’enseignement supérieur : 

  commentaire guidé (problématisé) par écrit mettant en relation un ensemble restreint 

d'œuvres et documents ; 

  prise  de  parole  organisée  devant  un  groupe  à  partir  d'une  œuvre,  d’un  ensemble 

d’œuvres ou d'une thématique ; 

  développement d'un projet individuel ou collectif (reportage, site, blog, etc.). 

Il est attendu de l’élève qu’il soit capable de rédiger à l’écrit ou d’exposer à l’oral, en fin de 
première, un commentaire organisé d’une œuvre ou d’une production artistique en fonction 
ou non d’une problématique artistique liée au programme limitatif. 
Les critères d’évaluation incluent, entre autres, la capacité de l’élève à : 

  maîtriser des repères culturels, géographiques et chronologiques ; 
  utiliser un vocabulaire technique et formel propre aux différents arts ; 
  produire  un  discours  écrit  ou  oral  raisonné  sur  des  œuvres,  un  thème,  une 

 
 

problématique d’histoire des arts ; 
formuler un jugement esthétique et critique argumenté ; 
réunir  et  croiser  des  sources  diverses  en  les  hiérarchisant :  livres  et  articles, 
ressources numériques, etc. ; 

  comprendre  et 
patrimoniales. 

fréquenter  de 

façon  autonome 

les 

institutions  culturelles  et 

  Carnet de bord 
L’élève  est  invité  à  construire  une  documentation  personnelle,  photographique,  filmée  ou 
sonore,  qu’il  met  en  regard  de  documents,  sources  et  œuvres  de  diverses  natures,  sans 
négliger  les éventuelles  implications artistiques  de cette forme de  pratique de  l’histoire des 
arts. Il est recommandé d’inciter les élèves à tenir un carnet de bord, en particulier dans le 
cadre des projets, où il rend compte de ses activités et de ses choix. 
Ce  carnet  de  bord  peut  être  électronique  et  prendre  des  formes  diverses  (blog,  webradio, 
etc.).  Il  peut  intégrer  prise  de  notes,  photographies,  croquis,  enregistrements  sonores,  etc. 
Ce carnet ne se réduit pas à un simple cahier de cours ; il permet d’entraîner l’élève à réunir, 
avec  un  souci  de  synthèse  et  de  rigueur,  des  notes  de  cours,  des  recherches  ou  comptes 
rendus d’expériences personnelles sous des formes diverses, et une sélection de documents 
pertinents sur les questions traitées en classe. 
Le  carnet  de  bord  n’est  pas  évalué  en  tant  que  tel  mais  fournit  à  l’élève  le  matériau 
d’exposés ou de dossiers qui pourront être évalués. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Théâtre : classe terminale 

Préambule  spécifique  à  l’enseignement  optionnel  de  théâtre  du  cycle 
terminal 

Dans  la  continuité  de  l’enseignement  optionnel  de  seconde,  l’enseignement  optionnel  de 
théâtre  en  classe  terminale  est  assuré  par  un  professeur  aux  compétences  reconnues  en 
théâtre et des artistes professionnels, engagés dans la création et soucieux de  transmettre 
leur art, en lien avec des institutions théâtrales et culturelles partenaires. 
La pratique de jeu par l’élève est au cœur de cet enseignement. Elle est constamment liée, 
grâce à la réflexion menée en classe et au plateau par le professeur et l’artiste, à sa pratique 
de spectateur. C’est à partir de ces deux expériences que  l’élève acquiert progressivement 
des  connaissances  sur  le  théâtre.  Ces  connaissances  sont  introduites  soit  à  l’occasion  du 
travail de plateau, soit en relation avec les spectacles vus par la classe (l’élève assiste à six 
spectacles au moins dans l’année). 
La  dimension  imaginative,  créative  et  artistique  du  théâtre  est  au  cœur  de  l’enseignement 
optionnel. En terminale, elle se développe dans le cadre d’un projet théâtral mené au long de 
l’année, autour d’un thème inscrit au programme et renouvelé annuellement. 
Cette  approche  par  la  création  s’accompagne  et  se  nourrit  de  la  constitution  d’une  culture 
théâtrale :  les  élèves  s’ouvrent,  grâce  à  leur  pratique  scénique  et  aux  spectacles  vus  à 
l’histoire  des  formes  théâtrales  et  du  jeu,  à  la  dramaturgie.  Leur  réflexion  sur  des  savoirs 
spécifiques au théâtre leur permet d’aborder des questionnements politiques, sociologiques, 
esthétiques liés à la scène. 
L’analyse de spectacles, menée collectivement en classe à partir de l’expérience sensible et 
subjective de chacun, permet aux élèves de reconnaître et de décrire les composantes d’une 
représentation  théâtrale  ainsi  que  de  réfléchir  aux  processus  de  création.  Comprendre,  en 
tant  que  spectateur,  la  façon  dont  les  différentes  composantes  de  la  représentation 
s’organisent dans une dramaturgie d’ensemble est un point d’appui essentiel pour participer 
pleinement à la conception du projet artistique de la classe. 
Ainsi  les  connaissances  acquises  par  les  élèves,  loin  de  réduire  leur  créativité,  stimulent-
elles leur imagination artistique : elles leur permettent d’approfondir leur rapport à la scène, 
nourrissent  et  inspirent  leur  pratique  individuelle  et  collective,  et  favorisent  chez  eux  une 
autonomie  croissante  dans  les  croisements  qu’ils  opèrent  entre  expérience  sensible  et 
réflexion artistique. L’intervention conjointe de l’artiste et du professeur, en alliant le plaisir du 
jeu  et  la  rigueur  d’une  pensée  organisée  du  théâtre,  est  essentielle  à  la  dynamique  de 
progression de l’élève. 
Au  cours  de  l’année,  une  ou  plusieurs  présentations  de  travaux  sont  mises  en  place  sous 
forme de répétitions ouvertes, de chantiers, de points d’étape du travail, de présentation de 
fin  d’année,  selon  les  processus  de  travail  adoptés  en  amont.  Quelle  que  soit  la  modalité 
retenue,  ces  présentations  doivent  favoriser  la  dimension  ludique  et  rester  un  lieu  de 
recherche théâtrale, c’est-à-dire accueillir les tentatives et les « ratages », les fragilités et les 
tâtonnements  des  élèves  et  reconnaître  leurs  bénéfices.  Par  leur  dimension  fédératrice  et 
pour la réflexion qu’elles génèrent, ces présentations sont d’un grand profit pour les élèves. 
La spécificité de l’art du théâtre rend la participation collective indissociable de l’expérience 
individuelle.  La  capacité  de  chacun  à  se  situer  avec  justesse  dans  le  travail  du  groupe,  à 
faire  varier  sa  position  et  sa  participation,  selon  les  moments  et  les  séquences,  tout  en 
restant  à  l’écoute  des  autres,  fait  pleinement  partie  du  parcours  artistique  de  l’élève,  des 
compétences qu’il  acquiert  par  l’enseignement  du  théâtre,  et  donc de  l’appréciation de  son 
travail. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Programme 

  Enjeux et objectifs 
La participation de l’élève à un projet théâtral collectif est nécessaire. En classe terminale, un 
thème,  renouvelé  chaque  année,  indique  le  programme  du  projet.  Incitatif  et  non 
contraignant,  le  projet  théâtral  collectif  stimule  la  pratique  en  mettant  l’accent  sur  la 
recherche  dramaturgique  et  en  appelant  à  inventer  une  réponse  par  la  scène,  propre  à 
chaque classe. 
Le  thème  proposé  incite  les  élèves  à  s’engager  dans  une  dynamique  dramaturgique  et  à 
nourrir leur démarche théâtrale de matériaux artistiques (théâtre, littérature, cinéma…) mais 
aussi  documentaires  et,  selon  les  cas,  historiques,  sociologiques,  philosophiques…  Il 
suggère  que  le  théâtre  peut  parler  du  monde  et  invite  les  élèves  à  se  demander, 
concrètement,  comment  en  parler  avec  les  moyens  de  la  scène.  Il  est  donc  autant  une 
occasion  de  concentrer  le  travail  théâtral  que  d’élargir  la  réflexion  et  la  culture  qui  le 
nourrissent, et de lier ses enjeux à ceux du monde où il s’inscrit. 
Ce  programme  peut  également  orienter  le  choix  des  spectacles  vus  par  la  classe,  par  les 
résonances  qu’ils  offrent  avec  la  thématique  proposée  –  dans  la  mesure  des  possibilités 
offertes par les programmations. 
Il  permet  également  aux  élèves,  tous  impliqués  dans  une  recherche  collective,  de  trouver 
leur  place  spécifique  dans  le  projet  collectif :  la  pratique  du  jeu  est  une  entrée  obligatoire 
dans  le  travail  commun,  mais  l’écriture,  la  dramaturgie,  la  scénographie,  les  costumes,  la 
vidéo,  la  création  lumière,  la  création  sonore,  etc.  sont  autant  de  façons  de  contribuer  au 
projet théâtral développé autour du thème proposé. 
En relation avec le projet ou avec les spectacles vus, le professeur apporte des éléments de 
connaissance  historiques,  dramaturgiques,  esthétiques  qui  nourrissent  et  accompagnent  la 
pratique de l’élève. 
Le  travail  de  plateau  se  développe  sur  les  mêmes  bases  que  celles  de  l’enseignement 
proposé  les  années  antérieures.  S’ouvrant  désormais  à  toutes  les  composantes  de  la 
création théâtrale, il vise à : 

 

 
 
 

favoriser la mise en jeu de l’élève, c’est-à-dire son exploration par l’imaginaire de sa 
relation  au  corps,  à  l’espace,  aux  partenaires,  au  public,  aux  dramaturgies,  au 
langage ; 
l’amener à faire, seul ou avec les autres, des propositions réfléchies pour le projet ; 
lui faire découvrir et expérimenter par le jeu ses possibilités physiques et vocales ; 
l’initier  à  d’autres  modalités  de  participation  au  projet :  écriture,  scénographie, 
création lumière, son, vidéo, etc. ; 

  privilégier et souligner la dimension collective du travail de la scène ; 
  créer le cadre d’une recherche libre et hasardeuse, où les « ratages » et les fragilités 

sont accueillis comme constitutifs de la démarche de création ; 
l’engager dans une relation à la dramaturgie d’ensemble du projet. 

 

Les spectacles vus (six au moins durant l’année) sont choisis, dans la mesure du possible, 
dans  le  souci  d’offrir  une  diversité  propre  à  élargir  constamment  la  culture  théâtrale  des 
élèves, et à nourrir leur pratique sur le plateau. 
La lecture d’extraits de textes de praticiens de la scène articulant des situations concrètes et 
des propositions théoriques ouvre les élèves à différentes façons d’envisager le jeu, la mise 
en scène, les enjeux de la représentation théâtrale. 
Les  rencontres  avec  des  artistes  permettent  aux  élèves  de  découvrir  comment,  dans  une 
démarche  de  création,  se  conjuguent  la  réflexion  et  l’intuition,  la  culture  théâtrale  et  le 
processus  d’invention.  Des  rencontres  avec  d’autres  professionnels  travaillant  dans  le 
théâtre  (régisseurs  plateau,  régisseurs  généraux,  régisseurs  son,  lumière,  directeurs 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
techniques ;  chargés  de  production,  administrateurs,  chargés  de  relations  publiques  et  de 
communication, etc.) leur font découvrir la diversité de ces métiers. 
En  complément  des  spectacles  vus,  des  extraits  de  captations,  contextualisés  par  le 
professeur et toujours mis en relation avec l’expérience du spectacle vivant, peuvent nourrir 
l’imagination et le savoir théâtral : la vidéo et l’archive numérique constituent une ressource 
précieuse  pour  l’étude  du  théâtre  et  le  professeur  peut  s’appuyer  notamment  sur  les 
différentes  plates-formes  éducatives  disponibles.  Ces  captations  sont  également  une 
occasion  de  sensibiliser  les  élèves  à  la  différence  entre  la  trace  ou  la  re-création  qu’elles 
constituent  et  l’événement  du  théâtre.  Comme  toutes  les  archives,  elles  doivent  être 
problématisées et réfléchies pour être utilisées à bon escient. Aussi les différentes sortes de 
documents vidéographiés (réalisations en direct ou non, films tirés du spectacle, extraits en 
ligne,  captation  témoin,  etc.)  doivent-elles  être  identifiées  et  analysées,  de  même  que  les 
choix de montage, de cadrage, etc. qui transforment la perception théâtrale du spectacle. 

Repères pour l’enseignement 

  Conduire / réaliser un projet théâtral autour d’un thème 
En  classe  terminale,  on  s’attache  principalement  à  conduire  un  projet  théâtral,  de  sa 
conception  à  sa  présentation  devant  un  public,  sous  diverses  formes  (répétition  publique, 
présentation  ponctuelle  de  travail,  restitution  finale…).  À  partir  du  thème  inscrit  au 
programme, le professeur de théâtre et l’artiste partenaire ont toute liberté de développer le 
projet en veillant à impliquer les élèves dans sa construction dramaturgique et scénique. 
Sous  leur  double  regard,  le  travail  mené  combine  rigueur  et  plaisir,  sens  du  collectif  et 
initiative individuelle. La rencontre avec un public peut être une étape importante. Motivante 
et festive, elle est riche d’apprentissages pour l’élève. 
Les élèves participent à tous les stades de l’élaboration d’un projet théâtral : de l’exploration 
du  thème  au  programme  à  la  conception  de  la  mise  en  scène,  ils  font  l’expérience  d’une 
recherche artistique où ils s’engagent par le jeu et l’expérience de plateau, mais aussi par la 
contribution  dramaturgique,  l’écriture,  l’apport  de  documentation  et  de  matériaux,  la 
participation  aux  différents  aspects  théâtraux  du  projet  (scénographie,  régie,  lumière,  son, 
vidéo, etc.). 
Cette recherche est collective : les propositions de chacun peuvent y trouver leur place, mais 
elles  sont  aussi  débattues  en  fonction  du  but  commun  recherché.  Le  professeur  et  l’artiste 
veillent à l’expression des imaginaires singuliers et à leur convergence au service du projet 
propre au groupe. 

  Appréhender la représentation théâtrale dans toutes ses dimensions 
Une représentation théâtrale est l’aboutissement de choix que l’élève identifie et analyse. Le 
travail  mené en  classe  sur  les spectacles vus,  à  partir  de  l’expérience sensible de  chacun, 
fait  émerger  les  différentes  composantes  artistiques  et  techniques  du  spectacle  dans  leur 
fonctionnement  et  leurs  interactions :  le  jeu  des  acteurs,  la  scénographie,  les  costumes,  le 
son, la lumière, la vidéo ... 
Si  les  élèves  doivent  être  en  mesure  de  repérer  et  d’analyser  les  composantes  d’une 
représentation  théâtrale,  de  comprendre  la  dramaturgie  d’un  spectacle  et  les  enjeux  d’une 
mise en scène, ils doivent également être capables de saisir le fait théâtral dans toutes ses 
dimensions : le lieu théâtral ; le temps et la durée choisis ; la présence et la constitution du 
public ; le monde imaginaire créé aussi bien que l’événement éphémère et concret qu’est un 
spectacle ; la dimension sociale, au sens large, de l’événement théâtral, fait de codes et de 
rites à la fois spécifiques et sans cesse ré-agencés ; la relation qu’il entretient, implicitement 
ou explicitement, au contexte des spectateurs et des acteurs. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
L’émotion  produite  par  le  théâtre  ne  peut  se  dissocier  de  la  façon  dont  il  fait  circuler  les 
représentations  entre  la  scène  et  le  monde  où  il  s’inscrit.  En  classe  terminale,  le  travail 
théâtral autour du thème inscrit au programme et la construction progressive d’un projet sont 
pour  les  élèves  des  occasions  particulièrement  opportunes  d’explorer  et  d’expérimenter 
concrètement les façons multiples dont la création théâtrale prend sens en relation avec le 
monde dans lequel elle se situe. 
En participant à cette recherche artistique, les élèves peuvent ainsi approcher, par l’invention 
théâtrale comme par la réflexion qui l’accompagne, la spécificité d’un art dont les enjeux, tout 
au  long  de  son  histoire  et  jusqu’à  aujourd’hui,  sont  liés  aux  événements  qu’il  produit  au 
présent, devant des spectateurs. 

  La place du texte 
La  diversité  des  spectacles  proposés  par  la  scène  contemporaine  permet  à  l’élève 
d’envisager la nature et la place variables du texte au théâtre. Sur ce point, l’expérience de 
spectateur  offre  de  multiples  inspirations  au  travail  théâtral  de  l’année.  La  conscience  des 
différents  statuts  et  usages  possibles  du  texte  peut  être  mise  au  service  du  projet  théâtral 
développé  autour  du  thème  au  programme.  Composé  au  cours  de  l’année,  dans  le  cadre 
d’une élaboration progressive et partagée, ce projet peut inclure des textes préexistants avec 
leur dramaturgie propre, mais aussi utiliser des fragments documentaires ou poétiques dans 
une  construction  dramaturgique  lui  appartenant.  Il  peut  également  faire  place  à  des  textes 
nés du jeu (dans le cas d’improvisations), d’une écriture collective lors de répétitions, ou de 
productions personnelles des élèves agencées dans un ensemble. 
Travailler et réfléchir sur la place du  texte au sein d’un projet, c’est aussi prendre la pleine 
mesure  de  l’enjeu  de  la  langue  au  théâtre.  Par  le  corps  et  la  voix,  les  élèves  explorent  la 
parole  sous  des  formes  multiples :  langue  écrite,  orale,  versifiée,  langue  littéraire  ou 
quotidienne, prolixe ou raréfiée, langue rhétorique et langage du corps, langues du passé et 
du  présent,  mélange  des  langues :  c’est  par  le  choix  de  textes  préexistants,  théâtraux  ou 
non,  et/ou  par  leur  propre  production  d’écrits,  que  les  élèves  produisent,  conscients  des 
implications  artistiques  de  leurs  choix,  la  langue  ou  les  langues  convenant  au  projet 
commun. 

Compétences 

L’élève  acquiert  des  compétences  liées  à  la  pratique  théâtrale  ainsi  que  des  compétences 
d’ordre  culturel  et  méthodologique.  Ces  compétences,  étroitement  imbriquées,  sont 
distribuées ci-dessous en catégories distinctes par souci de lisibilité. Leur recensement peut 
aider l’élève à se situer et le professeur à élaborer des critères d’évaluation variés. 

  Compétences pratiques 
L’élève est capable : 
  de  s’engager  sur  le  plateau,  d’écouter  ses  partenaires,  de  se  faire  entendre  et  de 

s’impliquer de manière pertinente et active dans le projet collectif ; 

  de  participer,  pour  une  ou  plusieurs  composantes  d’un  projet  (jeu  obligatoirement, 
mais  aussi  éventuellement  scénographie,  son,  musique,  lumière,  vidéo,  etc.),  à 
l’élaboration d’une forme théâtrale à présenter devant un public choisi ; 

  de s’impliquer dans une situation de jeu nouvelle en mettant en œuvre une démarche 

de création adaptée ; 

  de faire progresser un projet commun en mobilisant son expérience de spectateur et 

sa culture théâtrale sur un thème proposé ; 

  de prendre part à la construction collective d’un  projet à la fois par ses initiatives et 

par l’attention portée à celles des autres ; 

  de défendre un point de vue de façon argumentée en tenant compte des objections ; 
  de prendre la parole en public. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
  Compétences culturelles 

L’élève est capable : 
  de  décrire  les  composantes  d’un  spectacle  et  leur  fonctionnement  dans  l’ensemble 
présenté, de repérer les enjeux d’une démarche théâtrale en utilisant le vocabulaire 
spécifique du théâtre ; 

  d’observer et d’analyser une représentation à la fois dans son aspect artistique mais 
aussi  comme  événement  performatif  ayant  une  dimension  sociale  (quel  spectacle 
pour quel public ?) et anthropologique (à quoi sert ce spectacle dans ce temps et ce 
lieu ?) ; 

  d’approfondir sa connaissance des conditions de la création théâtrale contemporaine 

et des métiers du théâtre. 

  Compétences méthodologiques 

L’élève est capable : 
  de  formuler  son  expérience  sensible  d’un  spectacle,  de  la  partager  en  classe  avec 

celle des autres et de développer un point de vue personnel argumenté ; 

  de participer à une réflexion collective sur un projet artistique ; 
  de proposer une analyse écrite du travail de plateau et des spectacles vus ; 
  de mener une recherche documentaire au CDI ou sur internet, et de la présenter de 

manière organisée, sous la forme de son choix, à la classe. 

Évaluation 

L’évaluation  de  l’élève  en  enseignement  optionnel  de  terminale  est  effectuée  en  contrôle 
continu. 
La  validation  d’un  enseignement  optionnel  de  théâtre  exige  que  la  plus  grande  part  de 
l’évaluation  porte sur  la pratique théâtrale de  l’élève :  en  ce qui  concerne  le  jeu,  elle  prend 
note de ses progrès au plateau, du résultat en fin de projet, mais aussi des prises de risques 
même  lorsqu’elles  se  soldent  par  des  « ratages »  inhérents  à  un  processus  de  création. 
L’investissement  au  service  du  projet  collectif,  c’est-à-dire  l’écoute  des  partenaires,  les 
propositions, les retours sur le travail des uns et des autres, doit aussi être prise en compte. 
La contribution de l’élève au projet thématique, que ce soit par la recherche documentaire, la 
dramaturgie ou la pertinence de ses propositions sur la scénographie, la lumière, le son, etc., 
est  également  considérée  dans  l’évaluation,  ainsi  que  les  avancées  de  la  réflexion  qu’il 
développe à partir des spectacles vus et des rencontres avec les artistes. 
Cette  évaluation,  orale et/ou  écrite,  peut  prendre  diverses formes,  au  choix  du  professeur : 
exposé  de  l’élève  sur  un  point  ou  une  notion,  lecture  expliquée  d’un  court  extrait  de  texte 
théorique  en  relation  avec  le  travail  de  plateau  ou  le  projet  thématique,  compte  rendu  ou 
analyse  de  spectacle,  bilan  d’une  séance  de  travail,  mais  aussi  proposition  concrète  d’une 
composante du projet (maquette d’un espace, croquis de costume, adaptation d’une scène, 
écriture  de  monologue  intérieur,  etc.).  Ces travaux  sont  toujours  en  lien  soit  avec  le  travail 
sur le projet thématique, soit avec les spectacles vus et les rencontres avec des artistes. 
Le carnet de création est un outil privilégié de l’évaluation dans la mesure où il est une trace 
écrite  du  parcours  de  l’année.  La forme  de  ce  carnet (papier,  numérique),  à  définir  avec le 
professeur,  laisse  place  à  la  créativité  de  l’élève  (photos,  croquis,  etc.).  Celui-ci  peut  y 
reporter des éléments concernant la mise en œuvre du projet (par exemple des indications 
de  jeu,  des  synthèses  sur  le  travail  en  cours,  des  éléments  de  documentation,  des 
remarques  personnelles,  etc.).  Selon  la  progression  du  groupe  et  de  chacun,  le professeur 
veille à adapter et varier les consignes données aux élèves pour la tenue de leur carnet de 
bord, afin que celui-ci garde la trace de leurs avancées et accompagne leurs progrès. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
