Annexe 2 

Programme de spécialité d’arts de terminale générale 

Sommaire 

Préambule commun aux enseignements artistiques 

Arts du cirque - classe terminale 

Arts plastiques - classe terminale 

Cinéma-audiovisuel - classe terminale 

Danse - classe terminale 

Histoire des arts - classe terminale 

Théâtre - classe terminale 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
 
 
Préambule  commun  aux  enseignements  artistiques  de 
spécialité du cycle terminal 

Les  enseignements  de  spécialité  suivis  à  partir  de  la  classe  de  première  accueillent  des 
élèves  particulièrement  intéressés  par  le  domaine  artistique  choisi.  Les  programmes  fixent 
les objectifs  à atteindre chaque  année  du  cycle,  en  insistant  sur  les compétences  requises 
pour réussir dans l’enseignement supérieur. 
La  pratique  artistique  et  le  renforcement  des  connaissances  culturelles  sont  les  principaux 
objectifs  de  ces  enseignements.  S’y  ajoute  le  développement  de  la  capacité  de  l’élève  à 
penser son rapport à l’art dans le contexte de la société contemporaine et à construire son 
parcours  d’études  supérieures  en  référence  aux  métiers  des  arts  et  de  la  culture.  Les 
thématiques  et  questionnements  des  programmes  permettent  aux  professeurs 
d’accompagner la progression des élèves, de tenir compte de leurs acquis, de leurs profils et 
de leurs aspirations, notamment liés aux autres spécialités choisies parallèlement. 
L’enseignement  de  spécialité  en  classe  terminale  concerne  les  élèves  ayant  confirmé  ce 
choix parmi les trois spécialités suivies en classe de première. À ce titre, dans le cadre des 
six  heures  hebdomadaires et  dans  une logique  d'exigence disciplinaire  et  de  préparation  à 
l'enseignement  supérieur,  les  élèves  sont  amenés  à  approfondir  leurs  connaissances  et  à 
développer un solide niveau de compétences. 
Les enseignements artistiques développent des compétences transversales et transposables 
qui contribuent à la réussite des élèves dans de nombreuses voies d’études. La stimulation 
la  capacité 
de 
l’analyse  critique  sont  quelques-unes  de  ces 
d’abstraction, 
compétences travaillées. 
Comme  tous  les  enseignements,  cette  spécialité  contribue  au  développement  des 
compétences orales à travers  notamment  la  pratique  de  l’argumentation.  Celle-ci  conduit  à 
préciser sa pensée et à expliciter son raisonnement de manière à convaincre. Elle permet à 
chacun de faire évoluer sa pensée, jusqu’à la remettre en cause si nécessaire, pour accéder 
progressivement  à  la  vérité  par  la  preuve.  Elle  prend  un  relief  particulier  pour  ceux  qui 
choisiront  de  préparer  l’épreuve  orale  terminale  du  baccalauréat  en  l'adossant  à  cet 
enseignement de spécialité. 
Selon des modalités qui leur sont propres, les enseignements artistiques  peuvent tirer parti 
des  ressources  de  l’établissement  et  des  partenaires  culturels.  Ces  relations  partenariales 
sont  d’autant  plus  importantes  qu’elles  ouvrent  les  enseignements  vers  des  contextes 
professionnels variés et permettent ainsi aux élèves de prendre connaissance des différents 
métiers  et  parcours  de  formation  en  lien  avec  les  domaines  artistiques  qu’ils  étudient.  Ils 
peuvent  s’appuyer  sur  les  dispositifs  complémentaires  relevant  de  l’éducation  artistique  et 
culturelle. 

l’imaginaire  au  service  de 

l’exigence  méthodologique, 

l’esprit  collaboratif  et 

la  création, 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
Arts du cirque - classe terminale 

Préambule spécifique à l’enseignement de spécialité d’arts du cirque 

L’enseignement  des  arts  du  cirque  propose  une  approche  sensible  et  poétique  du  monde 
ainsi qu’une expérience spécifique par la pratique régulière des disciplines circassiennes et 
par une double relation à autrui, partenaire et public, dans un contexte de représentation. En 
cela, il contribue à une formation riche et singulière, personnelle et civique. L’élève précise 
en  effet  des  choix  affirmés  et  argumentés ;  il  conforte  son  adhésion  à  des  valeurs 
essentielles : la liberté, la solidarité, la fraternité, la tolérance, le respect de l’autre autant que 
de soi-même. 
La  place  du  corps  y  est  centrale,  dans  ses  relations  à  l’espace,  au  mouvement,  aux 
intentions et aux émotions. Dans sa diversité, l’expérience du cirque développe des qualités 
fondamentales  chez 
les  élèves  (patience,  rigueur,  sensibilité,  persévérance…).  Cet 
enseignement permet l’épanouissement d’une identité singulière et de la confiance en soi et 
en l’autre. Il contribue à la formation d’un élève ouvert au monde et à ses cultures. 
Comme dans tout enseignement artistique, pratique et théorie s’entremêlent. Le cirque, par 
essence, s’inscrit au croisement des arts. Il est par son histoire, son répertoire, ses formes, 
et  ses  esthétiques,  comme  par  ses  dimensions  économique,  sociale  ou  politique,  un  objet 
autant qu’un  vecteur  de connaissances. Il  invite  à  l’interdisciplinarité.  À  partir  des  aptitudes 
qu’elles  mobilisent,  les  quatre  grandes  familles  de  disciplines  (pratiques  acrobatiques, 
manipulations d’objets, jeu comique et dressage) sont autant de langages pour penser, créer 
et communiquer. 
Les  différents  partenariats  mis  en  œuvre  sont  essentiels  à  cet  enseignement  artistique.  Ils 
facilitent la rencontre des artistes, des œuvres, des esthétiques, et la fréquentation des lieux 
de production et de diffusion. Ils sont un terrain de découverte des univers et des métiers du 
spectacle, d’autant plus riches et ouverts que leur visée n’est pas professionnalisante. 

  Enjeux et objectifs 

Acquérir une solide culture dans le domaine du cirque. 

L’enseignement  de  spécialité  développe  une  culture  ambitieuse,  accessible  à  tous  les 
élèves. Il invite à interroger les spectacles et la démarche de création. 
L’enseignement  suivi  éventuellement  en  classe  de  seconde  et  en  classe  de  première  a 
permis de construire des connaissances et des repères culturels et civiques, de développer 
une  première  approche  méthodologique  de  l’analyse  des  œuvres.  En  classe  terminale, 
l’élève  interroge  le  processus  de  création  et  analyse  de  manière  critique  les  spectacles 
proposés,  vus  et  créés,  en  comparant  les  œuvres  et  en  approfondissant  la  réflexion  au 
moyen de lectures diverses. 
L’élève  étudie  les questions  historiques,  esthétiques,  techniques,  sociales  ou  économiques 
qui fondent les arts du cirque. Il acquiert la connaissance des œuvres, des artistes, des lieux 
de production et de diffusion. Il mène une réflexion esthétique sur les arts du cirque, porte un 
regard  critique  sur  les  diverses  pratiques  circassiennes  et  accède  peu  à  peu  à  une 
compréhension fine des enjeux de la représentation du corps. Sur ces différents aspects, les 
partenariats sont essentiels. 
En  fonction  de  ses  projets  de  création,  collectifs  ou  personnels,  l’élève  met  en  relation  le 
cirque et les autres arts avec les domaines de la connaissance et les autres enseignements 
de terminale. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Vivre des expériences variées et penser l’articulation entre théorie et pratique. 

Les  connaissances  théoriques  éclairent  les  acquisitions  pratiques.  L’élève  approfondit  une 
ou  deux  disciplines  circassiennes  pour  créer  et  développer  sa  propre  pratique,  pour  lui 
donner du sens et pour mieux l’orienter. Il apprend à gérer les risques pour se protéger tout 
en  progressant.  En  s’appuyant  sur  l’analyse  de  spectacles,  il  développe  son  processus  de 
création. C’est dans l’articulation entre savoirs, rencontres avec les œuvres et les artistes et 
expérience sensible et pratique que l’élève construit ses compétences. 

Préciser son jugement pour définir ses choix d’orientation. 

En classe terminale, l’élève doit avoir conscience de sa progression et des orientations qui 
s’offrent à lui. 
S’il envisage une poursuite d’étude en lien avec le monde du cirque et des arts, il doit avoir 
une  connaissance  réelle  des  enjeux,  des  débouchés  et  des  différentes  structures,  qu’il 
s’agisse de la position d’artiste et de ses nombreuses déclinaisons, qu’il s’agisse des métiers 
de  la  technique,  ou  ceux  de  la  critique,  de  l’administration,  de  la  communication,  de 
l’enseignement ou de tout autre champ professionnel. 
Si l’élève désire poursuivre dans un autre domaine que celui du cirque, il doit être en mesure 
de  valoriser  les  compétences  transversales  que  sa  spécialité  lui  a  permis  de  développer. 
C’est sur ces qualités qu’il pourra réussir son projet d’orientation. 

  Compétences 

Personnaliser sa pratique d’une ou deux disciplines issues des grandes familles du 
cirque (pratiques acrobatiques, manipulations d’objets, jeu comique). 

En classe terminale, l’élève approfondit le choix fait en classe de première parmi les familles 
du  cirque.  Il  vise  une  amélioration  réelle  du  langage  corporel  et  l’enrichissement  des 
intentions  qu’il  attribue  aux  figures  et  aux  mouvements.  L’engagement  corporel,  le 
dépassement de soi avec une prise de risque mesurée permettent cet enrichissement. Il sait 
gérer, réguler lucidement et en autonomie la préparation, l’entraînement et la récupération. Il 
est  autonome  dans  sa  gestion  du  matériel.  La  recherche  originale  et  la  fluidité  du 
mouvement,  la  présence  et  le  jeu  scénique  sont  des  axes  importants  de  son  travail.  Il 
poursuit  sa  spécialisation  dans  une  ou  deux  disciplines,  en  référence  aux  artistes  et  aux 
œuvres. Il doit être capable de s’engager dans un projet de création originale individuelle ou 
collective. 

Identifier et mettre en œuvre les différentes étapes du processus de création. 

En classe de première, l’élève a identifié quelques procédés de composition et d’écriture. En 
classe  terminale,  l’analyse  de  son  travail  lui  permet  de  faire  émerger  une  démarche  et  un 
style  personnels.  Il  intègre  l’univers  sonore  et  musical  et  la  scénographie  dans  ses  choix, 
étayés  par  des  intentions,  une  thématique,  un  propos.  L’élève  est  capable  d’expliciter  ses 
sources  d’inspiration.  Il  retrace  dans  son  carnet  de  bord  les  phases  de  son  acte  créatif.  Il 
propose une prestation collective ou individuelle devant un public. 

Interroger les œuvres et construire une analyse critique. 

À  partir  des  œuvres  étudiées,  l’élève  mène  des  recherches  documentaires,  questionne  sa 
démarche  et  ses  intentions,  valorise  ses  rencontres  avec  les  artistes  et  approfondit  sa 
connaissance du répertoire. La venue au spectacle est, pour lui, l’occasion de construire une 
véritable culture et d’élaborer une analyse personnelle argumentée. Il est capable de mettre 
en  lien  un  spectacle  avec  d’autres  créations,  d’identifier  les  intentions  et  les  effets 
recherchés par les artistes, ainsi que leur réception par le public. Il apprend à rendre compte 
de son travail d’analyse à l’écrit comme à l’oral. À cet effet, il peut utiliser son carnet de bord, 
éventuellement  numérique,  qui  constitue  un  lieu  de  réflexion,  de  recherche,  d’expression 
personnelle, d’analyse et de jugement critique. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
  Questionnement : « Pourquoi est-ce que j’entre en piste ? » 
En  classe  terminale,  l’élève  réfléchit  à  son  acte  créatif  et  à  son  parcours  de  formation :  il 
approfondit  ses  connaissances,  il  analyse  ses  prestations  et  les  soutient.  Il  est  amené  à 
créer  et  à  référer  sa  création  à  des  connaissances,  à  développer  son  esprit  critique  et  à 
construire  une  approche  personnelle  du  cirque.  Explorer  des  questions  humaines  et 
esthétiques,  porter  des  valeurs  et  les  représenter  sur  la  piste  devient  un  enjeu  central. 
L’élève  s’interroge  sur  ses  intentions,  sur  son  rapport  au  public  et  sur  son  interprétation.  Il 
parvient  à  saisir  ce  qu’on  nomme  au  cirque  un  « état  de corps  juste »,  c’est-à-dire  un  état 
perçu  par  le  spectateur  comme  naturel,  évocateur  et  sincère.  Il  s’interroge  sur  l’espace  de 
jeu  le  mieux  adapté  à  son  propos :  la  piste  désigne  alors  tout  espace  circassien  et  public 
d’expression artistique. En s’impliquant dans son projet créatif et en préparant sa poursuite 
d’études  dans  l’enseignement  supérieur,  l’élève  approfondit  les  enjeux  de  la  question : 
« Pourquoi est-ce que j’entre en piste ? ». 

  Situations d’enseignement 

S’approprier le programme limitatif national. 

En  classe  terminale,  l’enseignement  s’appuie  sur  un  programme  limitatif  national  composé 
de deux éléments qui peuvent être : 

  une œuvre de cirque (spectacle ou numéro) ; 
  un artiste ou un cirque ou une compagnie ; 
  une discipline ou une famille de disciplines de cirque ; 
  un thème ; 
  une question. 

Le  professeur  conçoit  et  met  en  œuvre  les  situations  d’enseignement  en  référence  au 
programme limitatif national. 

Connaître  les  institutions  et  les  métiers  du  cirque,  mettre  ses  compétences  au 
service d’autres parcours. 

Il s’agit pour l’élève de connaître les cursus de formations supérieures et universitaires, les 
compétences  attendues,  les  certifications  et  les  diplômes  délivrés  ainsi  que  les  différentes 
activités professionnelles en  lien  avec les  arts  du cirque.  Il  prend aussi  connaissances  des 
différents  métiers  artistiques, 
filières 
professionnalisantes,  ainsi  que  les  centres  de  ressources  et  de  recherches  scientifiques 
français,  étrangers  et  internationaux.  Il  identifie  d’autres  domaines  dans  lesquels  il  peut 
investir  ses  compétences  (Staps,  médecine,  sciences  humaines  et  sociales,  management, 
communication, métiers de la culture et du tourisme…). Les éléments recueillis enrichissent 
son carnet de bord. 

techniques  et  administratifs  du  cirque, 

les 

Analyser le processus de création de différentes œuvres de cirque. 

La  venue  au  spectacle  et  l’étude  du  programme  national  limitatif  s’accompagnent  d’une 
analyse du processus de création qui vise à mieux saisir le propos tenu et à développer une 
approche pluridisciplinaire. L’élève interroge le sens des œuvres, questionne les dimensions 
poétiques ou symboliques en lien avec les choix esthétiques des artistes. 
Ce travail vient nourrir la pratique et conduit l’élève à faire des propositions dans la discipline 
de son choix. 

S’engager  dans  une  démarche  créative  et  mettre  en  œuvre  des  procédés  de 
composition. 

L’élève  entreprend  une  démarche  de  recherche  visant  une  création  circassienne  collective 
ou individuelle. Il s’appuie pour cela sur sa connaissance du répertoire de cirque et sur des 
références  artistiques  de  son  choix.  Les  acquis  techniques  et  artistiques  de  la  classe  de 
première sont approfondis. Le travail sur l’espace, le rythme, l’énergie et la présence donne 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
du  sens  à  sa  proposition.  L’élève  conçoit  et  met  en  piste  son  projet  créatif.  Son  carnet  de 
bord  témoigne  de  l’apport  des  rencontres,  des  spectacles,  des  regards  extérieurs  et  des 
connaissances construites au fil du cycle. 

Maîtriser les outils permettant de rendre compte de ses expériences. 

En  classe  terminale,  le  carnet  de  bord  devient  l‘outil  privilégié  pour  rendre  compte  du 
processus  de  création.  L’élève  est  capable  de  déployer  un  propos  argumenté  qui  peut 
prendre la forme d’un court essai, d’une note d’intention, d’un exposé oral ou d’un entretien 
avec un jury. Il identifie ses compétences, ses atouts et ses marges de progrès pour nourrir 
son projet de poursuite d’études. 

  Attendus de fin de lycée 
En fin de cycle, l’élève doit : 

formuler une définition personnelle du cirque ; 

témoigner d’une connaissance approfondie du cirque ; 

 
  analyser et apprécier une proposition artistique, développer son esprit critique ; 
 
  évoluer  en  toute  sécurité,  en  tenant  compte  des  capacités  et  des  limites  de  son 
corps, avoir acquis des réflexes pratiques et des connaissances physiologiques ; 
  se spécialiser dans la pratique d’une ou deux disciplines, en maîtriser le vocabulaire 

spécifique corporel et lexical, les références historiques et le répertoire ; 

  s’engager dans un processus créatif et être en mesure de le défendre. 

  Évaluation 
L’évaluation  des  apprentissages  est  un  outil  au  service  de  la  formation  des  élèves.  Le 
professeur  conçoit  des  situations  d’évaluation  qui  permettent  de  mesurer  le  degré 
d’acquisition  des  compétences  à  un  moment  donné  du  parcours  de  l’élève,  ainsi  que  sa 
maîtrise  des  éléments  du  programme  national  limitatif.  Durant  l’année  de  terminale,  une 
évaluation  continue,  progressive  et  explicite  des  apprentissages  est  assurée  pour  tous  les 
élèves. 
Cette  évaluation  est  en  cohérence  avec  les  compétences  visées  en  classe  terminale  et 
prépare notamment les épreuves du baccalauréat : 

  créer,  interpréter  et  présenter  une  proposition  circassienne  en  lien  avec  le 
questionnement de la classe de terminale « Pourquoi est-ce que j’entre en piste ? » ; 
  mobiliser  des  connaissances pour  mener  une analyse réflexive sur  le processus  de 
création  et  construire  un  propos  oral  et  écrit  qui  témoigne  d’une  capacité  de 
jugement ; 

  élaborer un carnet de bord. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Arts plastiques - classe terminale 

Préambule spécifique à l’enseignement de spécialité d’arts plastiques en 
classe terminale 

les 

L’enseignement  des  arts  plastiques  au  lycée  a  pour  principe  l’exercice  d’une  pratique 
plastique en relation étroite avec la construction d’une culture artistique. 
Fondé  sur 
formes 
la  création  artistique,  cet  enseignement  met  en  relation 
contemporaines avec celles léguées par l’histoire de l’art. Il couvre l’ensemble des domaines 
où  s’inventent  et  se  questionnent  les  formes.  Dessin,  peinture,  sculpture,  photographie, 
architecture, création numérique, nouvelles attitudes des artistes, modalités contemporaines 
de  production  des  images  relèvent  en  effet  du  travail  des  arts  plastiques.  L’enseignement 
des arts plastiques constitue également un point d’appui pour le design. 
Prenant en compte cette pluralité de domaines et d’esthétiques, de langages et de moyens, 
de  processus  et  de  pratiques,  l’enseignement  des  arts  plastiques  fait  découvrir  la  diversité 
des  œuvres.  Il  permet  de  saisir  le  fait  artistique  dans  sa  globalité :  œuvres,  démarches  et 
pratiques,  contextes  et  conditions  de  création,  présentation  et  réception.  Il  encourage  les 
élèves  à  expérimenter  et  à  explorer,  à  rechercher  et  à  inventer,  à  conduire  des  projets 
individuels  et  collectifs,  à  appréhender  de  manière  sensible  la  création  artistique  et  l’art  en 
général.  Il  offre  ainsi  de  multiples  possibilités  d’expression  à  des  élèves  aux  profils  et  aux 
aspirations différents. 
L’enseignement  de  spécialité  en  classe  terminale  concerne  les  élèves  ayant  confirmé  ce 
choix  parmi  les  trois  spécialités  suivies  en  classe  de  première.  Disposant  d’un  volume 
horaire  de  six  heures,  il  leur  apporte  les  moyens  de  s’engager  en  développant  une 
autonomie,  une  maturité,  une  ambition  et  une  maîtrise  accrues.  Il  développe  des 
connaissances  et  des  compétences  dans  l’exercice  d’une  pratique  et  d’une  culture 
personnelles. Celles-ci sont enrichies de l’art d’aujourd’hui et nourries de la connaissance de 
la diversité des œuvres apparues dans l’histoire. Dispensant une formation équilibrée entre 
pratique et culture artistiques, entre savoirs, approches sensibles et démarches de projet, cet 
enseignement  contribue  à  l’accompagnement  des  intentions  de  l’élève  vers  des  études 
supérieures  motivées,  réalistes  et  réfléchies.  La  créativité,  la  sensibilité  et  la  culture 
artistiques  sont  en  effet  aujourd’hui  appréciées,  attendues,  voire  requises  dans  de 
nombreuses  formations  après  le  baccalauréat,  y  compris  en  dehors  des  arts.  Cet 
enseignement forme les élèves souhaitant plus particulièrement accéder aux domaines des 
études supérieures artistiques. 
Les  questionnements  des  programmes  du  cycle  terminal,  les  dynamiques  de  projet  et  les 
démarches  qu’ils  sous-tendent,  la  diversité  des  productions  plastiques  réalisées  comme  la 
pluralité des  œuvres étudiées,  sont  des  points  d’appui  propices à l’épreuve orale terminale 
du  baccalauréat.  Ils  peuvent  motiver  et  susciter  des  appariements  fructueux  avec  divers 
enseignements  et  spécialités :  autres  domaines  artistiques,  disciplines  scientifiques  et 
technologiques,  domaines  touchant  au  numérique,  disciplines  littéraires  et  linguistiques  ou, 
plus globalement, des humanités, les sciences économiques et sociales… 
Les  programmes  de  spécialité  ont  été  pensés  globalement  dans  leur  continuité  sur 
l’ensemble  du  cycle ; 
logique 
d’approfondissement  en  classe  terminale.  À  ce  niveau,  ils  bénéficient  de  quelques 
compléments.  De  même,  certaines  dimensions  pédagogiques  font  l’objet  de  précisions, 
notamment  sur  les  équilibres  entre  pratique  et  culture  artistiques,  entre  oral  et  écrit,  entre 
dimension  formative  de  l’évaluation  et  prise  en  compte  de  l’examen  du  baccalauréat. 
Quelques approches méthodologiques sont consolidées et un carnet de travail personnel de 
l’élève est introduit. 
L’enseignement  des  arts  plastiques  est  conduit  par  des  professeurs  spécialistes.  S’il  n’est 
pas  obligatoire,  le  partenariat  avec  des  institutions  artistiques  et  culturelles  ou  des  artistes 

leurs  questionnements  sont  à 

travailler  dans  une 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
peut être envisagé à l’initiative du professeur. En fonction de ses projets et des occasions qui 
se  présentent,  seul  ou  dans  des  actions  interdisciplinaires,  il  peut  notamment  tirer  parti  de 
ressources de proximité et de l’environnement artistique et culturel. 

  Enjeux et objectifs 
Les  grands  objectifs  de  l’enseignement  de  spécialité  de  la  classe  de  première  sont 
maintenus en classe terminale : 

rendre attentif aux données et aux dimensions sensibles des pratiques plastiques ; 

  développer et étayer la pratique plastique et artistique de l’élève ; 
  enrichir la culture artistique et élargir des représentations culturelles des élèves ; 
 
  développer de la curiosité pour la création artistique et la culture en général ; 
  accompagner  l’élève  dans  les  choix  qu’il  effectue  concernant  son  parcours  de 
formation  au  lycée  ainsi  que  ceux  portant  sur  son  orientation  vers  les  études 
supérieures ; 
  comprendre 

la  diversité  des  démarches  artistiques,  de 

leurs 

la  nature  et 
présentations et réceptions ; 

  engager une réflexion sur le statut de la pratique et de la technique dans l’expression 

artistique ; 

  s’interroger  sur  les  conditions  et  les  enjeux  de  la  création  artistique  dans  des 

contextes historiques et culturels précis. 

  Compétences travaillées 
Les compétences travaillées dans l’enseignement de spécialité couvrent l’ensemble du cycle 
terminal. Elles reprennent celles introduites au lycée en seconde. Le professeur dispose de 
ce  cadre  commun  pour  l’ensemble  du  lycée.  Il  en  hausse  progressivement  le  niveau 
d’exigence et de complexité en se référant aux attendus de fin de cycle. 
Les compétences travaillées et les questionnements du programme interagissent selon des 
modalités, des articulations et des intensités diverses, liées à la démarche pédagogique du 
professeur, aux pratiques des élèves ainsi qu’aux projets conduits. 

Pratiquer les arts plastiques de manière réflexive 
 Expérimenter, produire, créer 

  Choisir et expérimenter, mobiliser, adapter et maîtriser des langages et des moyens 

plastiques variés dans l’ensemble des champs de la pratique. 

  S’approprier des questions artistiques en prenant appui sur une pratique. 
  Recourir à des outils numériques de captation et de production à des fins de création 

artistique. 

  Exploiter  des  informations  et  de  la  documentation,  notamment  iconique,  pour  servir 

un projet de création. 

 Mettre en œuvre un projet artistique individuel ou collectif 

  Concevoir, réaliser, donner à voir des projets artistiques. 
  Se repérer dans les étapes de la réalisation d’une production plastique, en anticiper 

les difficultés éventuelles pour la faire aboutir. 

  Faire  preuve  d’autonomie,  d’initiative,  de  responsabilité,  d’engagement  et  d’esprit 

critique dans la conduite d’un projet artistique. 

  Confronter intention et réalisation pour adapter et réorienter un projet, s’assurer de la 

dimension artistique de celui-ci. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Questionner le fait artistique 

  Proposer  et  soutenir  l’analyse  et  l’interprétation  d’une  pratique,  d’une  démarche, 

d’une œuvre. 

  Se  repérer  dans  les  domaines  liés  aux  arts  plastiques  et  situer  les  œuvres  dans 

l’espace et dans le temps. 

  Établir une relation sensible et structurée par des savoirs avec les œuvres et s’ouvrir 

 

à la pluralité des expressions. 
Interroger et situer œuvres et démarches artistiques du point de vue de l’auteur et de 
celui du spectateur. 

Exposer l’œuvre, la démarche, la pratique 

  Prendre  en  compte  les  conditions  de  la  présentation  et  de  la  réception  d’une 

production plastique dans la démarche de création ou dès la conception. 
  Exposer à un public ses productions, celles de ses pairs ou celles des artistes. 
  Dire  et  partager  sa  démarche  et  sa  pratique,  écouter  et  accepter  les  avis  divers  et 

contradictoires. 

  Être sensible à la réception de l’œuvre d’art, aux conditions de celle-ci, aux questions 

qu’elle soulève et prendre part au débat suscité par le fait artistique. 

  Attendus de fin de cycle 
Les attendus de l’enseignement de spécialité sont envisagés globalement sur l’ensemble du 
cycle  terminal.  Ils  sont  progressivement  travaillés  de  la  classe  de  première  à  la  classe 
terminale.  Selon  les  situations,  il  appartient  au  professeur  de  viser  leur  atteinte  sur  une 
amplitude  d’une  ou  deux  années,  en  modulant  dans  ce  cadre  les  niveaux  d’exigence.  De 
même,  selon  les  situations  pédagogiques,  les  besoins  de  la  classe,  les  aptitudes 
individuelles des élèves, il peut graduer et moduler les attendus de fin de cycle. 

Compétence « Pratiquer les arts plastiques de manière réflexive » 
 Expérimenter, produire, créer 

L’élève est capable : 
  de s’engager dans une démarche personnelle, de proposer des réponses plastiques, 
en deux et en trois dimensions, à des questionnements artistiques, de percevoir et de 
produire  en  les  qualifiant  différents  types  d’écarts  entre  forme  naturelle  et  forme 
artistique ; 

  de  choisir  et  maîtriser  ses  propres  moyens  d’expression  en  fonction  d’un  projet, 
d’expérimenter  des  langages  plastiques  et  des  techniques  au  service  de  ses 
intentions, de tirer parti de ses découvertes et des techniques ; 

  d’appréhender  le  rôle  joué  par  les  divers  constituants  plastiques,  de  repérer  ce  qui 
tient  au médium,  au geste et  à l’outil,  de  prendre en  compte  les  caractéristiques  de 
l’image  photographique,  vidéo  ou  d’animation  (cadrage,  mise  au  point,  lumière, 
photomontage, montage…) ; 

  de  trouver  des  solutions  aux  problèmes  qu’il  rencontre,  de  réajuster  la  conduite  de 

son travail par la prise en compte de l’aléa, l’accident, la découverte… ; 

  de  prendre  l’initiative  de  se  documenter  et  vérifier  des  sources  dans  le  cadre  d’un 
projet  personnel  ou  collectif,  de  faire  une  recherche  d’images,  de  sélectionner  et 
vérifier ses sources. 

 Mettre en œuvre un projet artistique individuel ou collectif 

L’élève est capable : 
  de s’engager  dans  une  démarche  personnelle,  en  appréhendant  sa  nature,  ses 

contenus et sa portée, en justifiant des moyens choisis ; 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
  de  rendre  compte  oralement  des  intentions  de  sa  production,  d’exercer  son  sens 
critique  pour  commenter  et  interpréter  son  propre,  d’analyser  sa  contribution  à  un 
travail de groupe ; 

  de  porter  un  projet  jusqu’à  son  terme,  de  prendre  la  mesure  de  l’évolution  de  sa 

démarche, du projet initial à la réalisation finale. 

Compétence : « Questionner le fait artistique » 
 Connaître 

L’élève est capable : 
  de se montrer curieux et connaître des formes artistiques et situations culturelles de 
différentes époques et zones géographiques, en les mettant en relation pour identifier 
leur nature et apprécier leur sens et leur portée dans l’histoire ; 

  de  caractériser  les  repères  essentiels  d’œuvres  et  de  démarches  qui  jalonnent  le 

champ des arts plastiques au XXe siècle. 

 Expliciter 

L’élève est capable : 
  de  présenter  la  composition  ou  la  structure  matérielle  d’une  œuvre,  d’identifier  ses 
constituants plastiques en utilisant un vocabulaire descriptif précis et approprié ; 
  d’analyser une œuvre, en utilisant un vocabulaire précis et approprié, pour identifier 

composition, structure matérielle et constituants plastiques ; 

  d’interpréter d’une manière sensible et réflexive à partir d’une analyse préalable ; 
  d’exposer  oralement  ou  dans  un  texte,  construit  et  argumenté  en  utilisant  un 
vocabulaire  approprié,  ses  réflexions  et  analyses  en  réponse  à  une  question  ou  un 
sujet donné. 

 Situer 

L’élève est capable : 
  de situer une œuvre dans son contexte historique et culturel au moyen des principaux 
systèmes  plastiques  ou  conceptions  artistiques  dont  elle  témoigne,  en  prenant  la 
mesure de l’impact des innovations techniques sur la création plastique ; 

  d’identifier  des  références  implicites  de  son  propre  travail,  en  situant  ses  propres 
productions  et  centres  d’intérêt  au  regard  des  pratiques  artistiques  présentes  et 
passées. 

Compétence : « Exposer l’œuvre, la démarche, la pratique » 

L’élève est capable : 
  de  présenter  sa  démarche par  différents  moyens,  oralement  et  à  l’écrit,  en 
choisissant des langages et techniques permettant de donner à voir avec efficacité un 
projet, une démarche, une réalisation ; 

  d’engager un dialogue sur son travail et celui de ses pairs en motivant des choix et 

écoutant des observations ; 

  d’envisager et mettre en œuvre une présentation de sa production plastique ; 
  de  créer,  individuellement  ou  collectivement,  les  conditions  d’un  projet  d’exposition 

pour un public. 

À  ces  attendus  s’ajoutent  d’autres  plus  transversaux,  mobilisés  spécifiquement  en  arts 
plastiques  et  souvent  partagés  avec  de  nombreuses  disciplines.  Ils  sont  intégrés  dans  les 
observations  du  professeur,  voire  en  croisant  les  analyses  de  plusieurs  enseignements : 
maîtrise  lexicale,  maîtrise  informatique  et  numérique,  méthodologie,  autonomie,  intégration 
dans une équipe pour un travail de recherche ou une production collective, esprit d’initiative, 
attention  à  la  réflexion  d’autrui,  comportement  ouvert  à  la  diversité  des  démarches  et  des 
productions, capacité à rendre compte avec clarté, oralement et par écrit… 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Questionnements 

Les  questionnements,  comme  les  compétences  travaillées,  s’organisent  afin  de  constituer 
des  repères  communs,  condition  de  la  liberté  pour  les  enseignants  de  construire  leur 
enseignement. 

  Types  de  pratiques  plastiques  et  artistiques  mobilisés,  repères  et  points  d’appui 

indiqués pour la classe terminale 

Sur  l’ensemble  du  cycle  terminal,  l’investigation  des  questionnements  du  programme  est 
conduite  au  moyen  des  quatre  grands  types  de  pratiques  plastiques  et  artistiques  définis 
pour le programme de la classe de première et mobilisés selon les mêmes principes. 
Les questionnements introduits en classe de première sont travaillés sur l’ensemble du cycle 
terminal.  Selon  la  stratégie  pédagogique  élaborée  par  l’enseignant  pour  construire  le 
parcours  de  formation  des  élèves,  ils  sont  prolongés,  croisés  et  approfondis  sur  les  deux 
années du  cycle  terminal.  Plusieurs questionnements  sont  enrichis  en  classe terminale par 
l’ajout de quelques repères et points d’appui. 

  Champ des questionnements plasticiens 
Domaines  de  l’investigation  et  de  la  mise  en  œuvre  des  langages  et  des  pratiques 
plastiques :  outils,  moyens,  techniques,  médiums,  matériaux,  notions  au  service  d’une 
création à visée artistique. 

La représentation, ses langages, moyens plastiques et enjeux artistiques 

Questionnements mobilisant 
compétences, pratiques et 
connaissances travaillées 

Repères et points d’appui 
Seuls sont développés les repères et points d’appui ajoutés 
en classe terminale.  

Le dessin : diversité des 
statuts, pratiques et finalités du 
dessin. 

L’artiste dessinant : traditions 
et approches contemporaines, 
modalités introduites par le 
numérique. 

Rapport au réel : mimesis, 
ressemblance, vraisemblance 
et valeur expressive de l’écart. 

Représentation du corps et 
de l’espace : pluralité des 
approches et partis-pris 
artistiques. 

Les éléments introduits en classe de première sont 
poursuivis. 

Relation du corps au dessin : affirmation ou mise à 
distance du geste, de l’instrument, de la trace…, possibilités 
ouvertes par les machines, les technologies numériques… 
Les autres éléments introduits prolongent les repères et 
points d’appui de la classe de première. 

Les éléments introduits en classe de première sont 
poursuivis. 

Conceptions et modalités de la représentation de 
l’espace et du corps dans les arts du monde : 
comparaisons, associations, métissages de différentes 
cultures… 
Les autres éléments introduits prolongent les repères et 
points d’appui de la classe de première. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
 
La figuration et l’image, la non-figuration 

Questionnements mobilisant 
compétences, pratiques et 
connaissances travaillées 

Repères et points d’appui 
Seuls sont développés les repères et points d’appui ajoutés 
en classe terminale.  

Figuration et construction de 
l’image : espaces narratifs de 
la figuration et de l’image, 
temps et mouvement de 
l’image figurative. 

Rhétoriques de l’image figurative : symbolisation, 
allégorie, métaphore, métonymie, synecdoque… 
Les autres éléments introduits prolongent les repères et 
points d’appui de la classe de première. 

Passages à la non-
figuration : perte ou absence 
du référent, affirmation et 
reconnaissance de 
l’abstraction. 

Détermination de l’abstraction : stylisation, symbolisation, 
autoréférentialité, modernité…, conceptions issues des 
traditions occidentales et des autres cultures du monde…  
Les autres éléments introduits prolongent les repères et 
points d’appui de la classe de première. 

La matière, les matériaux et la matérialité de l’œuvre 

Questionnements mobilisant 
compétences, pratiques et 
connaissances travaillées 

Repères et points d’appui 
Seuls sont développés les repères et points d’appui ajoutés 
en classe terminale.  

Propriétés de la matière et 
des matériaux, leur 
transformation : états, 
caractéristiques, potentiels 
plastiques. 

Valeur expressive des matériaux : attention aux données 
matérielles et sensibles de l’œuvre, primauté du langage 
plastique des matériaux… 
Les autres éléments introduits prolongent les repères et 
points d’appui de la classe de première. 

Élargissement des données 
matérielles de l’œuvre : 
intégration du réel, usages de 
matériaux artistiques et non-
artistiques. 

Extension de la notion de matériau : données 
numériques, sons, gestes, lumière, mots, idées… 
Les autres éléments introduits prolongent les repères et 
points d’appui de la classe de première. 

Reconnaissance artistique et 
culturelle de la matérialité et 
de l’immatérialité de 
l’œuvre : perception et 
réception, interprétation, 
dématérialisation de l’œuvre. 

Renouvellements de l’œuvre : pratiques sociales, 
évènements, 
gestes, rites, happenings comme sujets des œuvres et 
moyens d’expression des œuvres… 
Les autres éléments introduits prolongent les repères et 
points d’appui de la classe de première. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
 
Domaines  de  la  présentation  des  pratiques,  des  productions  plastiques  et  de  la 
réception du fait artistique : les relations entre l’œuvre, l’espace, l’auteur, le spectateur. 

La présentation de l’œuvre 

Questionnements mobilisant 
compétences, pratiques et 
connaissances travaillées 

Repères et points d’appui 
Seuls sont développés les repères et points d’appui ajoutés 
en classe terminale.  

Conditions et modalités de la 
présentation du travail 
artistique : éléments 
constitutifs, facteurs ou apports 
externes. 

Pratiques de l’in situ, du ready-made : prise en compte 
des caractéristiques des espaces, gestes artistiques et 
statuts de l’œuvre au regard du lieu de présentation… 
Les autres éléments introduits prolongent les repères et 
points d’appui de la classe de première. 

Sollicitation du spectateur : 
stratégies et visées de l’artiste 
ou du commissaire d’exposition 
ou du diffuseur (éditeur, 
galeriste...). 

Les éléments introduits en classe de première sont 
poursuivis. 

La monstration et la diffusion de l’œuvre, les lieux, les espaces, les contextes 

Questionnements mobilisant 
compétences, pratiques et 
connaissances travaillées 

Repères et points d’appui 
Seuls sont développés les repères et points d’appui ajoutés 
en classe terminale.  

Contextes d’une monstration 
de l’œuvre : lieux, situations, 
publics. 

Les lieux non spécialisés et les monstrations 
éphémères : espace architectural ou naturel, privé ou 
public, institutionnel ou non, patrimonial ou non, 
manifestations d’artistes ou de collectifs dans les divers 
cadres offerts par des biennales, des festivals… 
Les autres éléments introduits prolongent les repères et 
points d’appui de la classe de première. 

Fonctions et modalités de 
l’exposition, de la diffusion, 
de l’édition, dispositifs et 
concepteurs : visées, 
modalités, langages. 

Évolution des concepteurs d’exposition et de la 
diffusion des œuvres : artistes commissaires d’exposition 
et commissaires d’exposition-auteurs, dimensions créatrices 
de l’exposition, partis-pris et engagements… 
Les autres éléments introduits prolongent les repères et 
points d’appui de la classe de première. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
La réception par un public de l’œuvre exposée, diffusée ou éditée 

Questionnements mobilisant 
compétences, pratiques et 
connaissances travaillées 

Repères et points d’appui 
Seuls sont développés les repères et points d’appui ajoutés 
en classe terminale.  

Monstration de l’œuvre vers 
un large public : faire 
regarder, éprouver, lire, dire 
l’œuvre exposée, diffusée, 
éditée, communiquée. 

Données et modalités d’une médiation : plan de salle, 
texte, visite commentée, animation, récit, atelier… 
Les autres éléments introduits prolongent les repères et 
points d’appui de la classe de première. 

L’exposition comme 
dispositif de communication 
ou de médiation, de l’œuvre 
et de l’art : écrits, traces et 
diffusions, formes, temporalités 
et espaces. 

Diversité des espaces et des temporalités de 
l’exposition : musée, galerie, modalités du white cube et de 
la black box, espace virtuel et réalité augmentée, temps réel 
et temps différé de l’exposition… 
Les autres éléments introduits prolongent les repères et 
points d’appui de la classe de première. 

Domaines  de  la  formalisation  des  processus  et  des  démarches  de  création :  penser 
l’œuvre, faire œuvre. 

L’idée, la réalisation et le travail de l’œuvre 

Questionnements mobilisant 
compétences, pratiques et 
connaissances travaillées 

Repères et points d’appui 
Seuls sont développés les repères et points d’appui ajoutés 
en classe terminale.  

Projet de l’œuvre : modalités 
et moyens du passage du 
projet à la production artistique, 
diversité des approches. 

Les éléments introduits en classe de première sont 
poursuivis. 

Œuvre comme projet : 
dépassement du prévu et du 
connu, statut de l’action, travail 
de l’œuvre. 

Devenir du projet artistique : inachèvement, 
transformation, réemploi, accident, altération, recréation… 
Les autres éléments introduits prolongent les repères et 
points d’appui de la classe de première. 

Créer à plusieurs plutôt que seul 

Questionnements mobilisant 
compétences, pratiques et 
connaissances travaillées 

Repères et points d’appui 
Seuls sont développés les repères et points d’appui ajoutés 
en classe terminale.  

Contextes et dynamiques de 
collaboration et co-création : 
situations et modalités 
d’association, visées et 
compétences associées, 
auteurs et signature. 

Économie de la production collective : association, 
syndicat et collectif d’artistes, réseau, outils de prototypage 
de type « FabLab », ateliers partagés… 
Les autres éléments introduits prolongent les repères et 
points d’appui de la classe de première. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
 
 
  Champ des questionnements artistiques interdisciplinaires 

Liens entre arts plastiques et architecture, paysage, design d’espace et d’objet 

Questionnements mobilisant 
compétences, pratiques et 
connaissances travaillées 

Repères et points d’appui 
Seuls sont développés les repères et points d’appui ajoutés 
en classe terminale. 

Environnement et usages de 
l’œuvre ou de l’objet 

Les éléments introduits prolongent les repères et points 
d’appui de la classe de première. 

Liens entre arts plastiques et cinéma, animation, image de synthèse, jeu vidéo 

Questionnements mobilisant 
compétences, pratiques et 
connaissances travaillées 

Repères et points d’appui 
Seuls sont développés les repères et points d’appui ajoutés 
en classe terminale. 

Animation des images 
et interfaces de leur diffusion 
et de réception 

Les éléments introduits prolongent les repères et points 
d’appui de la classe de première. 

Liens entre arts plastiques et théâtre, danse, musique 

Questionnements mobilisant 
compétences, pratiques et 
connaissances travaillées 

Repères et points d’appui 
Seuls sont développés les repères et points d’appui ajoutés 
en classe terminale. 

Théâtralisation de l’œuvre 
et du processus de création 

Les éléments introduits prolongent les repères et points 
d’appui de la classe de première. 

  Champ des questionnements artistiques transversaux 

Questionnements mobilisant 
compétences, pratiques et 
connaissances travaillées 

Repères et points d’appui 
Seuls sont développés les repères et points d’appui ajoutés 
en classe terminale. 

L’artiste et la société : faire 
œuvre face à l’histoire et à la 
politique 

L’art, les sciences et les 
technologies : dialogue ou 
hybridation 

Mondialisation de la création 
artistique : métissages ou 
relativité des cultures du 
monde  

Les éléments introduits prolongent les repères et points 
d’appui de la classe de première. 

Les éléments introduits prolongent les repères et points 
d’appui de la classe de première. 

Les éléments introduits prolongent les repères et points 
d’appui de la classe de première. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
 
 
Situations pédagogiques 

En  classe  terminale,  les  approches  pédagogiques  présentées  dans  le  programme  de 
première demeurent. Pour rappel : 

  diversification des situations d’apprentissage, de la séquence de cours à la situation 

d’atelier comme à la conduite de projet ; 

  ouverture aux pratiques individuelles et collectives dont la fréquence, l’alternance ou 

la cohabitation sont régulées par l’enseignant ; 

  stimulation de l’initiative et de l’audace, du potentiel d’invention et de la créativité, de 

l’autonomie et de la responsabilité, de la prise de recul et du regard critique ; 
interaction et équilibre entre la pratique et la culture artistiques. 

 

la  culture  artistique, 

  Pratique et culture artistiques, équilibre entre l’oral et l’écrit, analyse d’œuvres 
En  classe  terminale,  le  professeur  dispose  d’un  horaire  d’enseignement  important  lui 
permettant  d’enrichir,  d’étayer  et  de  prolonger  les  acquis  de  la  classe  de  première. 
S’appuyant  sur  les  éléments  déjà  abordés  et  les  jalons  posés,  il  précise  et  structure  les 
savoirs,  développe  et  consolide  les  compétences  des  élèves,  leur  ouvre  de  nouvelles 
pratiques et connaissances. 
En matière de pratique plastique et artistique, les apports techniques, méthodologiques et 
culturels  sont  consolidés  L’engagement  de  l’élève  est  renforcé  et  accompagné.  Les 
réalisations,  les  projets  et  les  démarches  personnels  sont  portés  par  une  plus  grande 
ambition. Comme en classe de première, leur qualité et leur aboutissement font l’objet d’une 
attention constante. 
Concernant 
les  approches  synchroniques  sont  poursuivies, 
principalement  mobilisées  autour  de  grandes  notions  travaillées  en  lien  avec  la  pratique 
artistique ou dégagées des projets des élèves. Les approches diachroniques sont renforcées 
afin de structurer l’étude et la compréhension des évolutions de la création artistique : mise 
en perspective des grandes périodes qui organisent l’histoire de l’art, acquisition de repères 
fondés  sur  des  artistes,  des  pratiques,  des  mouvements,  inscription  des  œuvres  et  des 
pratiques dans des périodes et des aires géographiques diverses. 
En classe de première, les approches réflexives, théoriques et culturelles ont privilégié l’oral 
dans  ses  diverses  dimensions.  La  classe  terminale  mobilise  plus  fréquemment  et 
systématiquement  l’écrit,  tout  en  veillant  à  approfondir  le  travail  sur  l’oral.  S’il  s’agit  de 
préparer  les  élèves  aux  exigences  de  l’épreuve  du  baccalauréat,  les  approches  ne  se 
limitent  pas  à  cette  seule  préparation  de  l’examen.  Mobilisant  diverses  compétences,  des 
formes  variées  d’écrits  sont  envisagées.  Elles  laissent  place  à  l’expression  d’une  relation 
sensible à la création et aux œuvres. Elles soutiennent des projets comme des engagements 
personnels.  Elles  permettent  d’exercer  un  recul  critique.  De  même,  la  découverte  d’écrits 
professionnels  sur  l’art  est  reliée  à  la  dynamique  de  la  pratique,  des  démarches  et  des 
projets des élèves. 
Les  méthodes  et  compétences  travaillées  en  matière  d’analyse  d’œuvres,  plus  largement 
de  l’image  et  de  la  production  plastique,  sont  poursuivies  dans  la  diversité  des  situations 
préconisées  dès  la  première.  En  classe  terminale,  le  professeur  est  attentif  à  donner  les 
moyens  aux  élèves  de  conduire  des  analyses  méthodiques  de  groupements  d’œuvres 
organisés  selon  diverses  approches.  Celles-ci  peuvent  s’appuyer  sur  des  corpus  d’œuvres 
constitués  de  manière  synchronique  ou  diachronique  autour  de  grandes  notions  ou  de 
pratiques.  Elles  peuvent  également  se  fonder  sur  des  agencements  permettant  des 
comparaisons de notions, de processus de création, de techniques, de démarches, etc. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
  Questionnements  artistiques  interdisciplinaires  et  transversaux,  rencontre  avec 

l’œuvre 

Les questionnements artistiques interdisciplinaires et transversaux introduits en classe 
de  première  sont  poursuivis  en  classe  terminale,  selon  les  mêmes  modalités :  pour  les 
premiers,  articulation  ponctuelle  avec  les  autres  questionnements  du  programme  ou 
approches  spécifiques ;  pour  les  seconds,  mise  en  perspective  avec  les  compétences  à 
mobiliser  pour  questionner  le  fait  artistique,  participer  aux  débats  sur  l’art,  exercer  l’esprit 
critique. Ils fournissent au professeur un levier pour l’individualisation du parcours de certains 
élèves, notamment en fonction de leurs projets d’orientation vers des études en design, en 
architecture, en création numérique ... Ils peuvent favoriser des approches ou des projets en 
dialogue  avec  d’autres  enseignements  et  d’autres  spécialités,  nourrir  l’épreuve  orale 
terminale du baccalauréat. 
La  dynamique  de  travail,  inscrite  dans  la  démarche  et  les  projets  de  rencontre  avec 
l’œuvre,  est  poursuivie.  Les 
l’ouverture  de 
l’établissement sur l’environnement et du partenariat sont cultivées. Introduites dès la classe 
de  seconde,  renforcées  par  le  programme  de  l’enseignement  de  spécialité  de  la classe  de 
première, deux perspectives de travail demeurent en classe terminale : 

l’interdisciplinarité,  de 

ressources  de 

  présenter  à  un  public  sa  production  plastique,  dans  des  formes  diverses  et  comme 

composante d’une formation plasticienne ; 

  chaque  fois  que  possible,  exposer  des  œuvres  d’art  et  proposer  la  rencontre  avec 
l’artiste  comme  dynamique  d’un  projet  et  modalité  d’une  expérience  esthétique, 
culturelle et sociale ouverte à la communauté éducative. 

Carnet de travail de l’élève 

Ayant  pu,  selon  ses  choix  pédagogiques,  engager  l’élaboration  d’un  carnet  de  travail  de 
l’élève en classe de première, le professeur en systématise la mise en œuvre sur l’ensemble 
de  l’année  de  terminale.  Faisant  droit  à  l’approche  sensible,  le  carnet  de  travail  est  aussi 
pour l’élève un outil pour réfléchir son parcours de formation en arts plastiques. Il peut, par 
ailleurs,  constituer  une  pièce  essentielle  à  intégrer  dans  le  dossier  artistique  demandé  par 
des écoles supérieures d’art. 
Ce carnet de travail est un objet personnel mobilisant, selon la sensibilité et les intentions de 
l’élève, les potentialités des langages des arts plastiques et de l’image, articulant volontiers 
le visuel et l’écrit. L’élève le constitue et le nourrit, à son rythme, tout au long de l’année. Il 
peut  y  témoigner,  au moyen  d’éléments  librement  choisis,  d’expériences vécues,  de  traces 
de sa pratique plastique et artistique, des évolutions et des étapes de réalisations abouties 
ou non, de démarches et de projets individuels ou collectifs, de découvertes et de rencontres 
avec l’art et la culture. 

Évaluation des apprentissages 

  Conduite  pédagogique  de 

l’évaluation,  prise  en  compte  de 

l’examen  du 

baccalauréat 

Les approches, la conduite et les modalités de l’évaluation définies dans le programme de la 
classe de première s’appliquent en classe terminale. 
L’évaluation  des  apprentissages  est  de  la  responsabilité  du  professeur  d’arts  plastiques. 
Partie  intégrante  de  la  conduite  de  l’enseignement,  elle  n’est  ni  un  élément  rajouté  a 
posteriori  ni  uniquement  situé  en  conclusion  des  séquences  pédagogiques.  Nécessaire  au 
bilan des connaissances, compétences et aptitudes travaillées telles qu’elles s’exercent dans 
la discipline, l’évaluation contribue également à développer le recul critique. 
L’évaluation dans l’enseignement de spécialité du cycle terminal du lycée est principalement 
pensée  et  tournée  vers  les  élèves.  Elle  est  au  service  de  l’accompagnement  des 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
apprentissages.  Sans  négliger  la  mesure  progressive  et  objectivée  des  acquis,  elle  permet 
d’identifier  des  ressources  et  des  modalités  utiles  pour  faire  progresser  et  réussir. 
L’évaluation  doit  ainsi  permettre  à  chaque  élève  de  se  situer,  étape  par  étape,  dans  ses 
acquisitions. Le professeur forme les élèves à l’auto-évaluation et aux co-évaluations. Sous 
toutes  ses  formes,  l’évaluation  les  aide  à  traiter,  résoudre  et  comprendre  des  problèmes 
plastiques et artistiques de plus en plus complexes. 
Conduite  régulièrement,  intégrée  et  dynamique,  l’évaluation  permet  au  professeur  de 
recueillir  des  informations  utiles  à  la  régulation  de  son  enseignement.  Tout  au  long  de 
l’année  scolaire,  selon  des  équilibres  variables  en  fonction  des  pratiques  et  des  projets,  le 
professeur  veille  à  construire  des  repères  communs,  connus  et  appropriés  par  les  élèves 
(méthodes, manière de situer des compétences et acquis…). Il mobilise des éléments utiles 
pour proposer à la classe et à chaque élève une analyse fine de sa situation. Il se dote pour 
cela  d’outils  efficaces  et  souples  dans  leurs  usages :  accompagnement  de  projets 
individuels,  de  groupe  ou  de  classe,  bilans  périodiques  dont  les  résultats  sont  portés  aux 
bulletins trimestriels, synthèse annuelle. 
L’enseignement  de  spécialité  faisant  l’objet  d’une  épreuve  terminale  au  baccalauréat, 
l’évaluation comporte des dimensions propres à la préparation et aux objectifs de l’examen 
comme à ses modalités de notation. Il s’agit, au moyen de bilans réguliers, de préparer les 
élèves aux modalités et aux exigences des épreuves d’arts plastiques au baccalauréat. 

Questions limitatives 

Des  questions  limitatives,  régulièrement  renouvelées,  sont  publiées  au  bulletin  officiel  de 
l’éducation nationale en  vue de l’épreuve terminale du baccalauréat. Mobilisant une culture 
plastique  et  artistique  personnelle,  elles  s’appuient  sur  des  connaissances  et  des 
compétences  travaillées  tout  au  long  du  cycle  terminal.  Elles  sont  reliées  aux  champs  de 
questionnements  des  programmes  qu’elles  éclairent  selon  des  problématiques  et  des 
pratiques artistiques spécifiques ou plurielles. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Cinéma-audiovisuel - classe terminale 

Préambule  spécifique  à  l’enseignement  de  spécialité  de  cinéma-
audiovisuel en classe terminale 

L’enseignement de spécialité de cinéma-audiovisuel engage l’élève dans une démarche de 
découverte,  de  développement  et  d’approfondissement  d’une  pratique  et  d’une  culture 
cinématographiques  et  audiovisuelles.  En  spécialité, 
les  connaissances 
culturelles, historiques et théoriques liées aux principaux repères de ce domaine, la capacité 
d’analyser  des  images  et  des  sons,  les  compétences  d’écriture  en  images  et  en  sons.  Cet 
enseignement forme ainsi chez l’élève la compréhension fine des enjeux artistiques propres 
à 
leurs  contextes  sociaux  et 
économiques. 

la  création  cinématographique  et  audiovisuelle  dans 

il  acquiert 

l’apprentissage  personnel  de 

  Enjeux et objectifs 
L’enseignement de spécialité de cinéma-audiovisuel accorde une importance particulière aux 
liens qui se nouent à toutes les époques entre formes artistiques, histoire des idées et des 
techniques,  contexte  de  création,  réalité  des  publics,  et  au  sens  qui  se  dégage  de  ces 
relations. Il invite ainsi l’élève à appréhender selon différents aspects la portée de la création 
cinématographique  et  audiovisuelle  dans  une  perspective  de  culture  générale  et  de 
formation,  humaniste  et  civique.  À 
travers  des  œuvres  diverses  (patrimoniales  et 
contemporaines,  françaises  et  étrangères),  inscrites  dans  des  genres  et  des  systèmes  de 
production variés, il met en lumière la manière dont le langage du cinéma et de l’audiovisuel 
interroge les grandes questions de son temps. 
Favorisant 
l’élève,  développant  son  autonomie,  cet 
enseignement  lui  offre  l’occasion  de  construire  son  regard,  d’affirmer  et  de  défendre  ses 
goûts, de réfléchir à sa place de spectateur et d’apprécier par lui-même l’usage et la valeur 
des images dans la société contemporaine. 
Par la diversité des domaines qu’il mobilise, l’enseignement de spécialité cinéma-audiovisuel 
peut se conjuguer avec une large variété d’autres enseignements de spécialité : humanités, 
littérature et philosophie, numérique et sciences de l’informatique, physique-chimie, sciences 
économiques  et  sociales,  etc.  Ces  combinaisons  permettent  aux  élèves  de  construire  des 
projets  précis  d’orientation  et  de  poursuites  d’études  (universités,  BTS  des  métiers  de 
l’audiovisuel, classes préparatoires aux grandes écoles, écoles de cinéma, écoles d’art, mais 
aussi  écoles  de  commerce  dans  le  secteur  des  médias,  formations  juridiques,  action 
artistique et culturelle, etc.). 
L’enseignement  de  spécialité  de  cinéma-audiovisuel  s’adresse  à  tous  les  lycéens  qui 
s’intéressent  aux  écritures  en  images  et  en  sons,  et  qui  sont  désireux  de  conforter  et 
d'approfondir  leur  culture  et  leur  pratique  dans  ce  domaine.  Cet  enseignement  favorise  la 
transversalité par les croisements qu’il propose avec de nombreuses disciplines. 
En classe terminale, les élèves approfondissent les questionnements et les situations qui ont 
pu  être  rencontrés  les  années  précédentes,  structurant  ainsi  leurs  connaissances  et 
progressant dans la maîtrise de leur pratique. 

  Modalités 
L’enseignement  de  spécialité  de  cinéma-audiovisuel  s’appuie  sur  une  variété  de  situations 
pédagogiques pour favoriser les enrichissements mutuels entre les composantes culturelles, 
pratiques  et  théoriques  de  cet  art.  Afin  de  développer  des  compétences  discursives, 
analytiques et créatives, il invite l'élève à vivre différentes expériences, à passer de l'émotion 
à la réflexion, de la réflexion à la création, et inversement. Aussi, dans un cadre partenarial 
institutions  culturelles,  professionnels  du  secteur),  associe-t-il 
(salles  de  cinéma, 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
fréquentation  des  œuvres,  notamment  en  salles,  analyse  et  production  individuelle  ou 
collective (écriture, tournage, montage, post-production, etc.) dans une démarche de projet. 
L’enseignement de spécialité de cinéma-audiovisuel s’organise autour de cinq axes d’étude 
qui  reflètent  la  multiplicité  des  méthodologies  et  des  approches  du  cinéma  et  de 
l’audiovisuel :  Émotion(s),  Motifs  et  représentations,  Écritures,  Histoire(s)  et  techniques, 
Économie(s).  Ils  structurent  les  apprentissages  à  travers  tous  les  niveaux  du  lycée, 
favorisant  une  variété  de  perspectives  (respectivement  pragmatique,  culturelle,  poétique, 
historique  et  technique,  économique).  Ces  axes  assurent  en  outre  la  cohérence  de  la 
progression des enseignements tout au long du lycée. 
Au  sein  d’un  établissement,  cet  enseignement  est  assuré  par  une  équipe  pédagogique 
titulaires  d’une  certification  complémentaire  de  cinéma-
composée  de  professeurs 
audiovisuel.  Ceux-ci  travaillent  en  relation  étroite  avec  la  ou  les  structures  culturelles 
partenaires  et  des  intervenants  professionnels  choisis  dans  le  cadre  du  partenariat 
(scénaristes, réalisateurs,  scriptes, monteurs,  ingénieurs  du son,  producteurs,  distributeurs, 
etc.).  Dans  cette  perspective,  l’enseignement  de  cinéma-audiovisuel  doit  s’appuyer  sur  les 
ressources  de  l’environnement  culturel  des  établissements  et  tirer  parti  du  calendrier  des 
événements  culturels  (programmation  des  institutions,  de  festivals  divers,  rétrospectives, 
spectacles,  expositions,  etc.), afin  de  construire  les  projets  d’enseignement  et  leur 
progression.  L’élève  développe  ainsi  une  compréhension  concrète  et  actualisée  des 
différents aspects de l’organisation du secteur audiovisuel. 

Connaissances et compétences travaillées 

Au  cours  de  cet  enseignement  de  spécialité, 
l’élève  acquiert  des  connaissances 
(esthétiques, culturelles, historiques, techniques) et développe des compétences (réflexives, 
analytiques  et  méthodologiques,  artistiques,  critiques)  qui  favorisent  l’affirmation  de  son 
jugement  et  de  sa  pratique  créative,  individuelle  ou  collective.  Ces  connaissances  et 
compétences peuvent s’organiser selon les quatre ensembles suivants : 

  Comprendre  le  sens  d’une  œuvre  cinématographique  et  audiovisuelle  en  lien  avec 

son contexte et son public. 

  Apprécier  la  spécificité  d’un  geste  artistique  dans  le  domaine  cinématographique  et 

audiovisuel. 

  Déterminer les choix constitutifs d’un projet de création et les mettre en œuvre. 

  Analyser de manière précise et argumentée des productions cinématographiques et 

audiovisuelles. 

  Choisir  les  outils  et  les  méthodes  d’analyse  pertinents  selon  les  supports  et  les 

contextes spécifiques d’écriture. 

  Mobiliser  ses  compétences  d’analyse  au  service  de  sa  propre  pratique  d’écriture 

cinématographique et audiovisuelle. 

  Comprendre les principaux repères de l’histoire du cinéma et de l’audiovisuel en lien 

avec ceux des autres arts. 

  Appréhender  les  relations  entre  innovation technique  et création  cinématographique 

et audiovisuelle à différentes époques. 

  Mobiliser ses connaissances pour nourrir son expérience de spectateur et sa pratique 

artistique. 

  Éprouver par la découverte et l’échange ses propres choix esthétiques. 
  Affirmer les valeurs propres à sa responsabilité de spectateur et de créateur. 
  Présenter et défendre son projet artistique et les choix qui le fondent. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
 
Questionnements et situations d’apprentissage 

Dans  l’enseignement  de  spécialité  en  classe  terminale,  les  apprentissages  s’organisent 
autour  de  l’exploration  des  principales  théories  du  cinéma  et  de  l’audiovisuel  et  de  leur 
influence  sur  l’interprétation  et  sur  la  réception  individuelles  et  collectives  des  œuvres. 
Comment se conçoit et s’apprécie la création cinématographique et audiovisuelle, partagée 
entre  art  et  industrie ?  Comment  se  définit  la  valeur  d’une  œuvre,  entre  singularité  d'une 
formes,  déterminations 
démarche  artistique,  circulation  des  motifs  culturels  et  des 
historiques  et  réceptions  par  des  publics  divers ?  Comment  se  construit  l’histoire  du 
cinéma ?  Comment  s’établit  la  reconnaissance  et  la  légitimation  de  certaines  œuvres ? 
L’élève  revoit  les  principales  notions  qui  ont  été  abordées  en  classe  de  première.  Il  en 
prolonge la connaissance et la maîtrise en prenant conscience de la diversité des approches 
possibles d’une œuvre (pragmatique, culturelle, esthétique, historique et économique) en jeu 
dans une pluralité de contextes. À la fin de la classe terminale, il est capable de mobiliser les 
grands  principes  et  outils  qui  président  à  l’analyse  d'une  œuvre  cinématographique  en 
rapport  avec  diverses  réalités  de  son  époque  (techniques,  culturelles,  historiques, 
sociologiques,  etc.)  et  d’en  justifier  la  pertinence.  Il  peut  ainsi  nourrir  de  cette  réflexion  sa 
propre  pratique,  tant  sous  l’angle  artistique  que  technique,  pour  approfondir  une  démarche 
d’écriture personnelle et la valoriser par des choix réfléchis. 
Au cours de l’année, l’enseignement s’organise avec souplesse en un parcours théorique et 
pratique articulé entre : 

  d’une part, des questionnements spécifiques à la classe terminale ; 
  d’autre  part,  un  programme  limitatif  de  trois  œuvres  cinématographiques  ou 
audiovisuelles  dont  chacune  s’inscrit  dans  la  perspective  d’un  ou  plusieurs  de  ces 
questionnements. 

Le  professeur  construit  sa  progression  en  agençant  librement  l’étude  des  œuvres  du 
programme  limitatif  et  l’exploration  du  ou  des  questionnements  dans  lesquels  elles 
s’inscrivent.  Il  peut  privilégier  l’entrée  dans  la  réflexion  par  les  unes  ou  les  autres,  par  les 
approches théoriques ou pratiques. Il a toute latitude pour apprécier les rapprochements qui 
permettent  d’éclairer  les  œuvres  et  les  questionnements  auxquels  elles  se  rapportent,  et 
pour faciliter leur appropriation par les élèves en fonction des projets menés, du partenariat 
et des ressources locales. 

  Questionnements 
En  classe  terminale,  cinq  questionnements  orientent  la  réflexion  et  les  projets  créatifs  des 
élèves : 
 
 
  un cinéaste au travail (Écritures) : 
  périodes et courants (Histoire(s) et techniques) ; 
  art et industrie (Économie(s)). 

réceptions et publics (Émotion(s)) ; 
transferts et circulations culturels (Motifs et représentations) ; 

Chacun de ces questionnements peut articuler approches théoriques et pratiques. 

Axes 

Émotion(s) 

Motifs et 
représentation 

Écritures 

Histoire(s) et 
techniques 

Économie(s) 

Réceptions 
et publics 

Transferts et 
circulations 
culturels 

Un 
cinéaste 
au travail 

Périodes et 
courants 

Art et industrie 

Niveau 

Enseignement 
de spécialité 
CAV, en classe 
terminale 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
 
 
Réceptions et publics 

Les  films  donnent  lieu  à  de  nombreuses  interprétations  selon  les  époques,  les  aires 
culturelles,  les  stratégies  de  marketing,  les  critiques  de  cinéma  et  les  événements  qui 
surviennent dans la sphère publique. Les multiples lectures d’une œuvre peuvent par ailleurs 
fédérer autour d’elles différentes communautés d’interprétation. 
En prenant appui sur l’analyse de l’œuvre ou des œuvres du programme limitatif inscrite(s) 
dans ce questionnement, l’élève prend la mesure des phénomènes de réception pour nourrir 
sa compréhension de la réalité des publics. En partant par exemple de la question du succès 
commercial  (box-office),  il  appréhende  les  outils  économiques  et  statistiques  qu’utilise 
l’industrie  du  cinéma  pour  faire  l’analyse  de  la  réception  d’un  film.  L’élève  perçoit  les 
possibles  variations  de  cette réception  dans  le temps.  Grâce  aux  études  qui  portent  sur  la 
fréquentation des salles, il peut découvrir la grande diversité des catégories de spectateurs 
qui composent le public d’une séance, d’une salle ou d’un film. En abordant la question du 
spectateur  individuel,  tel  qu’il  est  envisagé  par  la  psychologie,  l’anthropologie  et  la 
sociologie,  l’élève  étudie  plus  finement  l’effet  que  produisent  les  films :  il  comprend  ce  qui 
caractérise l’expérience perceptive et cognitive du spectateur de cinéma et ce qui caractérise 
la réception esthétique d’une œuvre. 
Au fil de l’année et de sa progression, l’élève acquiert des connaissances qui lui permettent 
de  réfléchir  à  ses  propres  attitudes  de  spectateur.  Il  est  également  en  mesure  de  saisir 
comment  s’effectue  la  reconnaissance  et  la  légitimation  des  œuvres,  et  peut  ainsi  aborder 
avec un regard critique les nouvelles pratiques de « contenus partagés » qui se développent 
sur les réseaux sociaux. 

Transferts et circulations culturels 

Le  phénomène des  transferts  et  des  circulations  culturels  apparaît  très tôt  (dès  les années 
1920,  les  studios  américains  sollicitent  des  cinéastes  en  Europe)  et  traverse  les  époques 
jusqu’à  aujourd’hui.  Que  se  passe-t-il  lorsque  formes,  motifs,  genres  et  récits  migrent  d’un 
contexte  culturel  à  un  autre ?  La  notion  de  transferts  culturels  permet  d’envisager  dans  sa 
complexité  et  son  caractère  dynamique  la  rencontre  entre  deux  aires  culturelles  ou  deux 
systèmes  de  production  (Hollywood  et  l’Europe,  Hollywood  et  Hong  Kong,  un  studio 
européen  et  un  japonais,  etc.).  Il  peut  s’agir  du  cas  d’une  œuvre  réalisée  par  un  cinéaste 
dans un pays qui n’est pas le sien – qu’il ait émigré pour des raisons économiques ou qu’il 
soit  exilé  pour  des  raisons  politiques  –  ou,  plus  généralement,  de  celui  d’une  œuvre  qui 
transpose  et  adapte  dans  sa  culture  propre  une  production  issue  d’un  autre  univers  de 
référence. 
En prenant appui sur l’analyse de l’œuvre ou des œuvres du programme limitatif inscrite(s) 
dans  ce  questionnement,  l’élève  interroge  ce  qui  se  joue  cinématographiquement  et 
esthétiquement  dans  ces  écarts  et  ces  rapprochements  culturels.  Il  prend  conscience  des 
enjeux  de  la  migration  des  formes  et  des  motifs  induite  par  l’adaptation  à  de  nouvelles 
équipes (acteurs, techniciens), à un nouveau système industriel, à de nouvelles conventions 
et,  finalement,  à  un  nouveau  public.  L’élève  peut  analyser  en  particulier  les  modes 
d’appropriation  par  un  pays  d’accueil  de  thèmes  et  de  formes  venus  d’un  autre  espace 
géographique et culturel, tels que la naturalisation, processus de transposition d’un matériau 
acclimaté  au  pays  d’accueil,  ou  l’hybridation  qui  n’est  pas  une  simple  juxtaposition 
d’éléments hétérogènes mais un métissage créateur de formes originales. 
Au  fil  de  l’année  et  de  sa  progression,  l’élève  appréhende  l’œuvre  cinématographique 
comme  un  objet  traversé  par  des  dynamiques  parfois  opposées  où  se  rencontrent  et 
interagissent deux cinématographies ou deux systèmes culturels. 

Un cinéaste au travail 

Le cinéaste exprime un point de vue sur le monde et, souvent, sur le cinéma. Appréhender 
son travail consiste essentiellement à suivre son processus créatif, à en analyser les étapes 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
et les choix, de la phase de pré-production jusqu’à sa matérialisation en film de cinéma, afin 
d’éclairer ce qui relie la conception de l’œuvre et sa fabrication. 
En prenant appui sur l’analyse de l’œuvre ou des œuvres du programme limitatif inscrite(s) 
dans  ce  questionnement,  l’élève  développe  une  compréhension  fine  des  étapes  et  des 
contraintes  de  la  création  cinématographique.  À  travers  un  cas  concret  et  l'étude  de 
documents spécifiques (notes de travail, scenarii, story-board, matériaux audiovisuels, etc.), 
l’élève  approfondit  sa  connaissance  des  étapes  de  la  fabrication  d’un  film  en  comprenant 
l’enchaînement  des  choix  artistiques  et  techniques  qui  sous-tendent  l’affirmation  d'un  point 
de  vue  d’auteur.  Il  explore  les  différents  contextes  liés  à  l’émergence  d'une  œuvre  afin  de 
mettre  en  lumière  la  singularité  d’un  point  de  vue :  il  apprend  ainsi  à  reconnaître  les 
influences  artistiques,  historiques  et  socio-économiques  qui  conditionnent  le  travail  de 
l’artiste tout en mesurant la capacité de ce dernier à s’en affranchir. 
Au fil de l’année et de sa progression, l’élève est capable de conduire plus finement l’analyse 
de  la  création,  d’en  saisir  la  complexité,  et  d'interroger  dans  sa  propre  démarche  de 
réalisation la cohérence de ses choix techniques et artistiques. 

Périodes et courants 

Le repérage de périodes et de courants propres à l’histoire du cinéma offre des outils pour 
l’analyse  en  inscrivant  les  œuvres  dans  une  chronologie,  un  moment  historique  et  un 
« style »  caractéristique.  Il  peut  s’agir,  entre  autres,  du  « cinéma  des  premiers  temps »,  du 
« cinéma expressionniste allemand », du cinéma soviétique des années 1920, du  « cinéma 
impressionniste  français »,  du  « cinéma  classique  hollywoodien »,  du  « réalisme  poétique 
français »,  du  « néo-réalisme »,  de  la  « Nouvelle  Vague française »  (voire  des  Nouvelles 
Vagues  partout  dans  le  monde :  Pologne,  Tchécoslovaquie,  Japon…),  du  « cinema  novo 
brésilien », du « nouveau cinéma allemand » (des années 1960 aux années 1980), etc. Un 
découpage  chronologique  déterminé  par  des  changements  techniques  majeurs  dessine 
également des périodes essentielles, en lien avec l’histoire des sciences et des techniques : 
c’est  ainsi  le  cas  pour  la  « généralisation  du  parlant »  de  1926  à  1934  ou  encore  la 
généralisation du numérique (à partir de 2009). 
En prenant appui sur l’analyse de l’œuvre ou des œuvres du programme limitatif inscrite(s) 
dans ce questionnement, l’élève apprend à reconnaître ce qui caractérise les périodes et les 
courants  propres  au  cinéma  et  à  son  histoire,  ce  qui  légitime  leur  définition,  tout  en 
interrogeant leur pertinence. Il peut situer historiquement les films du programme, identifier et 
comparer des styles différents, évaluer les degrés d’influence d’un courant sur un cinéaste, 
ou l’inverse. 
Au  fil  de  l’année  et  de  sa  progression,  l’élève  développe  sa  connaissance  de  repères 
historiques du cinéma ; il est capable de les mobiliser à l’appui de son analyse. Il prend peu 
à  peu  conscience  des  paramètres,  des  choix  et  des  enjeux  qui  gouvernent  la  constitution 
d’une histoire du cinéma. 

Art et industrie 

Des  usines  à  rêves  jusqu’au  principe  même  de  production,  de  diversification  et  de 
distribution des œuvres selon des processus standardisés sur un marché concurrentiel, tout 
ramène le cinéma à la tutelle forte de contraintes économiques, financières et médiatiques. 
En prenant appui sur l’analyse de l’œuvre ou des œuvres du programme limitatif inscrite(s) 
dans  ce  questionnement,  l’élève  interroge  les  tensions  entre  les  modes  de  création  et  les 
modes  de  production  sur  l’ensemble  de  la  chaîne  économique  (fabrication,  distribution, 
exploitation) ;  il  explore  les  relations complexes qui  se  développent  entre  art  et  industrie.  Il 
découvre  la  spécificité  d’un  secteur  à travers  quelques  questions  clefs :  les  grands studios 
américains  (Majors),  les  contrats  liant  des  réalisateurs,  des  scénaristes,  des  acteurs  à  un 
studio,  les  modifications  imposées  par  les  producteurs,  le  droit  à  la  décision  finale  sur  le 
montage  (final  cut),  l’économie  des  superproductions  (blockbusters),  les  contraintes  de 
l’échec ou du succès commercial (box-office), le système des franchises, le développement 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
actuel des plateformes de visionnage en ligne (streaming), les « exceptions culturelles », les 
formes  de  soutien  au  cinéma  de  création,  etc.  Il  comprend  les  limites  d’un  tel  système,  la 
réduction  des  marges  de  liberté  artistique  qu’il  peut  induire  et  les  enjeux  de  la  conquête 
d’une  autonomie  créatrice  au  sein  ou  en  marge  d'un  système.  Il  prend  conscience  de  la 
complexité  des  circuits  et  des  dynamiques  qu’il  serait  simpliste  d’opposer :  réalisateurs 
circulant entre différents systèmes de production, producteurs ou studios alternant les projets 
d’ambitions variables pour mieux se positionner sur un marché, etc. 
Au  fil  de  l’année  et  de  sa  progression,  l’élève  est  capable  de  mobiliser  les  ressources  des 
études économiques pour analyser de manière plus précise la spécificité et la valeur d’une 
œuvre  cinématographique  et  audiovisuelle.  Il  peut  réfléchir  avec  plus  d’acuité  aux 
contraintes  qui  sous-tendent  ses  propres  choix  de  création,  mais  aussi  à  ses  pratiques  de 
spectateur,  aux  salles  qu’il  fréquente,  aux  jugements  qu’il  porte  sur  les  œuvres.  Il  sait 
interroger,  selon  différentes  perspectives,  les  processus  de  légitimation  des  films  et  des 
œuvres audiovisuelles. 

  Programme limitatif 
Un programme limitatif de trois œuvres cinématographiques et audiovisuelles est publié tous 
les  ans  au  Bulletin  officiel  de  l’éducation  nationale.  Il  est  renouvelé  annuellement  par  tiers. 
Au  cours  de  l’année  de  terminale,  chaque  œuvre  est  abordée  et  analysée  dans  la 
perspective  d’un  ou  plusieurs  questionnement(s)  précisé(s)  par  le  Bulletin  officiel  de 
l’éducation  nationale.  Chaque  œuvre  permet  donc  de  mener  l’étude  d’un  ou  plusieurs 
questionnement(s). 

  La pratique artistique 
En  classe  terminale,  l’élève  appréhende  le  processus  global  de  l’écriture  filmique,  en 
s’appuyant  notamment  sur  ses  acquis  antérieurs  et  en  les  approfondissant.  Aussi  cette 
année  accorde-t-elle  une  place  importante  à  la  réalisation  d’un  projet  créatif  abouti  dont  la 
forme  et  les  objectifs  sont  laissés  à  la  libre  appréciation  du  professeur  dans  le  cadre  des 
connaissances acquises et des compétences travaillées en classe. Le développement de ce 
projet créatif : 

  ménage  avec  souplesse  des  échos  avec  un  ou  plusieurs  questionnements  du 
programme  de  terminale,  afin  d’encourager  leur  réinvestissement  dans  la  pratique 
créative de l’élève ; 

  privilégie, au sein de la classe, le travail en équipe articulé à la démarche personnelle 

de l'élève. 

Le  projet  créatif  aboutit  à  la  mise  en  forme  d’un  carnet  de  création  (note  d’intention, 
description  et  analyse  réflexive  des  étapes  de  création,  documents  de  travail,  etc.)  et  à  la 
réalisation  d’un  court  métrage  ou  d’un  fragment  finalisé  (une  ou  plusieurs  séquences,  une 
partie, un chapitre, etc.) issu d’un ensemble plus vaste. 
Le projet créatif est préparé au sein de la classe par des exercices et des travaux pratiques 
qui  permettent  à  l’élève  d’expérimenter  et  de  s’approprier  différentes  étapes  de  l’écriture 
cinématographique  et  audiovisuelle  (écriture  de  scénario,  repérages,  tournage,  montage, 
montage  son,  mixage,  étalonnage,  effets  visuels,  etc.).  À  travers  celles-ci,  il  est  amené  à 
effectuer des choix artistiques, à les approfondir afin d’affirmer peu à peu un point de vue et 
d'être en mesure de le justifier. 
Lors  des  différentes  évaluations  préparant  à  l’examen  du  baccalauréat,  la  réalisation  n’est 
pas  évaluée  en  tant  que  telle.  Elle  sert  de  support  au  questionnement  sur  la  démarche  de 
création et sur l’engagement personnel de l'élève. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
  Situations d’apprentissage et expériences de l’élève 
En cinéma-audiovisuel, l’élève fait l’expérience de situations d’apprentissage variées, parmi 
lesquelles :  la  rencontre  avec  des  œuvres,  l’échange  avec  des  professionnels,  la  pratique 
artistique sous la forme d’exercices ou de projets, les apports théoriques et historiques sous 
la  conduite  du  professeur,  les  démarches  d’analyse.  Dans  les  expériences  vécues  par 
l’élève, ces différentes modalités pédagogiques sont associées afin que des relations fortes 
soient tissées entre la dimension théorique et la dimension pratique de l’enseignement. 
Dans l’enseignement de spécialité, en classe terminale, l’accent est mis sur l’exploration des 
principales  théories  du  cinéma  et  de  l’audiovisuel,  et  sur  leur  mobilisation  dans  des 
démarches  d’analyse  ou  de  pratique  créative.  Dans  cette  perspective,  une  place 
prépondérante est accordée aux situations d’apprentissage qui favorisent : 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

l’étude  détaillée  et  complète  des  œuvres  du  programme  limitatif  en  lien  avec  les 
questionnements de l'année ; 
la réflexion théorique à partir de références historiques et esthétiques et l’application 
des principales théories du cinéma et de l'audiovisuel ; 
la  mobilisation  de  méthodes  et  d'outils  d’analyse  adéquats  (culturels,  techniques, 
formels,  historiques,  économiques,  etc.)  et  la  justification  du  choix  de  la  méthode 
appropriée ; 
l’analyse de séquence, mobilisant les approches et les outils adéquats ; 
le  développement  écrit  d’une  réflexion  personnelle  sur  les  œuvres  du  programme 
limitatif en lien avec l’un des questionnements de l'année ; 
la collaboration réfléchie avec des professionnels et l’interrogation problématisée sur 
les réalités professionnelles ; 
la  réalisation  d’un  projet  de  création  cinématographique  (court  métrage,  fragment 
d’un ensemble plus vaste, etc.) et l’analyse critique de ce projet ; 
l’élaboration  d'un  carnet  de  création  accompagnant  le  projet  de  l’année  et  les 
réflexions qu’il suscite ; 
l’argumentation personnelle en vue d’exposer et de défendre son projet et le point de 
vue artistique qui le sous-tend ; la confrontation avec d’autres regards ; 
l’appréhension critique d’écritures cinématographiques et audiovisuelles variées pour 
identifier et comprendre leurs spécificités. 

Attendus de la fin de classe terminale 

En fin de classe terminale, l’élève est capable : 

  de  mobiliser  les  grands  principes  et  outils  qui  président  à  l’analyse  d'une  œuvre 
cinématographique et audiovisuelle en rapport avec diverses réalités de son époque 
(techniques,  culturelles,  historiques,  sociologiques,  etc.)  et  d’en 
la 
pertinence ; 

justifier 

  d’analyser  de  manière  fine  un  extrait  ou  une  œuvre  à  partir  de  l’un  des 

questionnements de l’année ; 

  d’apprécier  la  singularité  et  la  valeur  d’un  geste  artistique  dans  le  domaine 

cinématographique et audiovisuel ; 

  d’analyser  et  de  mettre  en  perspective  les  choix  qui  président  à  la  création  d’une 

œuvre cinématographique et audiovisuelle partagée entre art et industrie ; 

  d’identifier  quelques  éléments  qui  caractérisent  la  réception  d'une  œuvre  afin  de 

nourrir une compréhension plus globale de celle-ci ; 

  de  distinguer 

les  déterminations  culturelles  et  historiques  d’une  œuvre 

cinématographique et audiovisuelle ; 

  de réfléchir aux conditions de constitution d’une histoire du cinéma à partir de repères 

déjà acquis ; 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
  de maîtriser une démarche d’écriture personnelle (du scénario jusqu'au montage) en 

affirmant son point de vue et en le défendant ; 

  de se projeter dans une démarche d'écriture longue dont la réalisation de l’année ne 

serait qu’une préfiguration. 

Évaluation 

En  cinéma-audiovisuel,  l’évaluation  s’attache  à  mesurer  les  progrès  des  élèves  dans 
l’acquisition  des  compétences  et  des  connaissances  attendues  en  fin  de  chaque  année. 
Outre la fréquence des situations d’évaluation, quelques grands principes sont à observer : 

 

favoriser  une  variété  de  situations  engageant  alternativement  ou  conjointement  des 
compétences écrites ou orales, théoriques ou pratiques, individuelles ou collectives ; 
  dans l’évaluation de la dimension pratique, privilégier le cheminement de la réflexion, 

 

la démarche créative de l’élève et sa capacité à les défendre ; 
favoriser  les  situations  où  l’élève  identifie  et  justifie  ses  choix  artistiques,  à  travers 
une diversité de supports ; 

  associer  dès  que  possible  la  dimension  théorique  et  la  dimension  pratique  des 

 

apprentissages, et mesurer la capacité de réinvestissement de l’élève ; 
favoriser  le  croisement  des  évaluations  par  des  professeurs  et  des  intervenants 
professionnels. 

En classe terminale, on privilégie les situations d’évaluation suivantes : 

 
 

 
 

 
 
 

l’élaboration d’une réflexion argumentée sur des œuvres, à l’écrit comme à l’oral ; 
l’analyse  d’extraits  ou  d’œuvres  en  mobilisant  les  principes  et  outils  adéquats  et  en 
justifiant leur utilisation, à l’écrit comme à l’oral ; 
la réécriture de fragments filmiques à partir d’une consigne ; 
l’analyse et la confrontation de supports et de documents en lien avec les œuvres du 
programme limitatif et les questionnements de l'année pour construire et développer 
une réflexion personnelle ; 
la réalisation d’exercices ou d’un projet de création et leur présentation critique ; 
la variation argumentée d’un élément du projet de création à partir d’une consigne ; 
l’organisation des traces et documents de travail personnels ou collectifs présentant 
le  cheminement  et  justifiant  le  choix  d’un  point  de  vue  au  fil  du  projet  créatif 
lectures 
(rencontres,  entretiens,  états  du  projet, 
personnelles, etc.). 

références  et 

recherches, 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Danse - classe terminale 

Préambule spécifique à l’enseignement de spécialité de danse au cycle 
terminal 

L’enseignement  de  spécialité  de  danse  vise  à  rendre  accessible  et  à  développer  chez  les 
élèves une culture artistique vivante et ambitieuse. Dans la continuité de l’enseignement de 
spécialité de la classe de première, il repose sur la rencontre avec les œuvres, les artistes, 
en partenariat avec les structures culturelles. L’élève porte un regard éclairé et critique sur la 
variété des pratiques de danse et comprend les enjeux sociétaux et artistiques du corps en 
mouvement. Il donne du sens à l’étude d’une œuvre du passé par sa mise en tension avec 
les  questions  artistiques  actuelles,  et  inversement.  Au  sein  de  l’établissement,  cet 
enseignement est assuré par une équipe pédagogique composée d’au moins un professeur 
titulaire d’une certification arts option danse. 
L’enseignement  de  danse  articule  de  manière  indissociable  les  approches  pratiques  et 
théoriques.  L’élève  appréhende  les  dimensions  sensible  et  poétique  des  langages 
chorégraphiques, des arts et du corps pour penser, créer et communiquer. Il s’engage dans 
une  activité  de  création  et  apprend  à  interroger  la  danse  pour  en  faire  un  objet  d’étude  en 
développant des connaissances et des compétences propres au champ chorégraphique, et 
en prenant appui sur d’autres champs disciplinaires, d’autres domaines de la pensée et des 
arts. C’est par la dimension singulière et personnelle de la démarche de création artistique 
que  l’élève  enrichit  son  parcours  de  formation  et  précise  son  projet  d’orientation.  En  se 
confrontant  aux  démarches  de  création  artistique,  l’élève  construit  des  compétences 
méthodologiques. 
Par sa rencontre avec le spectacle vivant, l’élève s’enrichit d’expériences de spectateur, de 
chorégraphe,  d’interprète,  de  chercheur  ou  de  critique,  consolide  ses  compétences 
psychosociales  (confiance  en  soi,  aisance  dans  les  communications  interpersonnelles, 
gestion  du  stress  et  des  émotions).  Il  développe  sa  créativité,  son  esprit  critique  et  affirme 
son  engagement  individuel  et  collectif.  Ces  acquis,  ces  qualités  seront  de  précieux  atouts 
pour  sa  réussite  aux  épreuves  du  baccalauréat,  notamment  à  l’épreuve  orale  terminale,  et 
pour sa projection vers un parcours post-baccalauréat ambitieux. 

  Enjeux 
En terminale, l’élève a choisi de poursuivre et d’approfondir l’enseignement de spécialité de 
danse  suivi  en  classe  de  première.  Il  peut  également  suivre  de  manière  complémentaire 
l’enseignement optionnel et approfondir ses compétences artistiques sur l’usage sensible et 
créatif du corps. Par ses choix, il précise avec lucidité son projet et œuvre à l’enrichissement 
de  son  parcours  scolaire.  Il  peut  envisager  soit  un  projet  de  poursuite  d’études  vers  les 
métiers  de  la  danse  et  du  spectacle  vivant,  soit  un  projet  professionnel  qui,  bien  qu’il 
n’implique  pas  la  danse,  valorise  les  compétences  acquises  en  danse.  Il  acquiert  une 
maturité  qui  lui  permet  d’explorer  la  question  artistique  avec  distance  et  discernement.  Il 
assume ses choix, ose investir de nouveaux domaines grâce au rapport qu’il entretient avec 
son corps et avec le monde. 

  Finalités 
L’enseignement de spécialité vise trois finalités principales : 

  aborder  la  danse  par  une  approche  à  la  fois  sensible  et  scientifique  qui  prend  en 

compte la diversité de ses esthétiques et de ses pratiques ; 

  acquérir  des  outils  et  des  méthodes  permettant  de  porter  un  regard  éclairé  sur  la 

danse et de développer une pensée critique ; 

  élaborer  son  projet  d’orientation  en  construisant,  par  les  expériences  vécues  en 

danse, un itinéraire de formation singulier. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
  Architecture du programme 
Le programme de la classe terminale présente successivement des attendus de fin de lycée, 
des  compétences,  un  thème  d’étude,  des  modalités  de  mise  en  œuvre,  et  mentionne  le 
programme limitatif. Le choix est délibérément porté sur une entrée par les compétences. Il 
revient  au  professeur,  dans  son  activité  de  conception,  d’identifier  les  connaissances, 
capacités,  attitudes  à  développer  chez  les  élèves  en  tant  qu’éléments  constitutifs  des 
compétences,  et  d’élaborer  des  situations  d’enseignement  et  des  dispositifs  d’évaluation 
permettant ces acquisitions. 

Attendus de fin de lycée 

Les attendus de fin de lycée correspondent à de solides acquis pour le lycéen engagé dans 
l’enseignement  de  spécialité  de  danse  et  garantissent  des  conditions  favorables  pour  son 
futur parcours de formation. 
Dans le cadre de l’épreuve orale terminale, l’élève convoque ses expériences en danse pour 
développer  un  discours  argumenté  en  s’appuyant  sur  des  connaissances  acquises  et  des 
compétences construites  dans différents  champs,  comme  les sciences,  les  humanités.  Ses 
capacités  de  présence,  d’écoute,  de  créativité,  d’engagement  par  la  voix  et  le  corps, 
confirmées, dans cet enseignement de spécialité de danse, lui permettent de répondre aux 
exigences de cet oral. 
Les  attendus  de  fin  de  lycée  se  définissent  en  lien  avec  les  exigences  de  l’ensemble  des 
épreuves terminales. Ils sont au nombre de quatre : 

  s’engager corporellement et publiquement en explorant la relation à soi, la relation à 

l’autre, la relation à l'environnement ; 

  conduire  un  travail  chorégraphique  singulier,  personnel  selon  une  pratique  de 

recherche ; 

  mener une analyse sur le mouvement, l’œuvre, l’artiste, la danse, en les situant dans 

 

leurs divers contextes ; 
rendre compte de ses acquis et de ses potentialités, et être en capacité de valoriser 
ses atouts. 

Compétences 

Pour atteindre les attendus de fin de lycée, l’élève construit ses compétences à travers des 
expériences  de  danseur,  chorégraphe,  spectateur,  critique,  chercheur.  Les  situations 
d’apprentissage et/ou d’évaluation afférentes sont toujours contextualisées au regard de ces 
différentes postures de l’élève. La construction de ces compétences nécessite de sa part, en 
première  comme  en  terminale,  la  mobilisation  de  trois  registres  de  ressources :  celui  de  la 
création,  celui  de  l’analyse  et  celui  de  la  restitution.  Elles  sont  le  fruit  d’apprentissages 
progressifs  et  distribués  au  cours  des  deux  années  de  formation.  Leur  degré  d’acquisition 
doit  se  révéler  et  être  validé  dans  le  contexte  spécifique  des  évaluations  mises  en  place 
durant le parcours de formation. 

  Créer 

  S’engager  dans  une  démarche  personnelle,  singulière,  réfléchie  et  critique  pour 

mener à terme un projet chorégraphique. 

  Conduire  un  travail  de  recherche  sur  le  corps  (conscience  du  corps,  qualités  et 
paramètres  du  mouvement,  techniques  et  codes  gestuels,  improvisation,  corps 
producteur de sens, etc.). 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
  Analyser 

  Lire  une  œuvre  chorégraphique  (lecture  sensible, 

la 
problématiser  en  mobilisant  différentes  connaissances  et  compétences  (en  danse, 
dans d’autres champs disciplinaires, dans d’autres arts). 

lecture  référencée)  et 

  Expliquer son expérience dansée et la problématiser. 
  Mener une recherche documentaire variée sur une question chorégraphique choisie. 

  Restituer 

  Présenter et interpréter une composition chorégraphique en affirmant des partis pris 

en matière d’écriture, de dramaturgie et de scénographie. 

  Discuter, débattre de la réception d’une œuvre, à l’écrit et à l’oral. 
  Rendre  compte  publiquement,  selon  différentes 

formes  (installation,  poster, 
conférence dansée, témoignage, montage documentaire…), de son parcours, de sa 
connaissance des métiers, des filières de formation, et des choix personnels opérés. 

Thème d’étude 

Le  thème  d’étude  se  déploie  à  travers  plusieurs  axes  de  questionnement  qui  orientent  le 
choix des professeurs et permettent d’articuler les compétences visées et les attendus de fin 
de  lycée.  Ces  axes,  qui  ne  sont  pas  exhaustifs,  permettent  de  définir,  avec  le  partenaire 
culturel  et  les  artistes  associés,  le  choix  des  œuvres  et  leur  traitement  didactique.  Chaque 
axe définit les contenus, notions et concepts à acquérir. Le thème d’étude offre aux élèves 
l’opportunité de vivre l’expérience du mouvement dansé et de son écriture, de porter sur la 
danse un regard éclairé et sans cesse renouvelé. Il l’amène à s’interroger et à identifier des 
problématiques,  à  construire  un  discours  argumenté.  Au  cœur  de  ce  thème  d’étude  se 
construit l’interdisciplinarité. 

  La danse, une interrogation portée sur le monde 
Il s’agit d’amener l’élève à questionner la danse en tant qu’art. L’élève analyse des points de 
vue, des partis pris, des radicalités esthétiques ou politiques véhiculés par les œuvres et les 
artistes.  L’art,  comme  espace  de  liberté  d’expression,  et  la  création,  comme  espace  de 
transgression,  portent  des  interrogations  sur  le  monde.  L’élève  est  amené  à  en  saisir  les 
sens  et  les  enjeux.  Il  construit  un  point  de  vue  critique  pour  apprécier  l’importance  et  les 
limites potentielles d’une démarche artistique. Il étaye sa pensée philosophique et esthétique 
en interrogeant les a priori, les stéréotypes et les représentations. 
Ce  thème  d’étude  peut  être  envisagé  à  travers  au  moins  deux  des  axes  proposés.  Ces 
axes interrogent  la  notion  d’engagement  politique  et  esthétique :  la  danse  et  les  avancées 
scientifiques et technologiques, la danse et les biens culturels de consommation, la danse et 
les  questions  d’identité,  la  danse  et  les  dialogues  interculturels,  la  danse  et  les  questions 
d’écologie, etc. 
Des  outils  pratiques  et  théoriques  propres  au  champ  chorégraphique  sont  mobilisés  par  le 
professeur  et  par  les  élèves  pour  traiter  le  thème  d’étude.  Ils  portent  sur  le  corps  en 
mouvement, l’écriture chorégraphique, la réception et l’analyse de l’œuvre, la référence aux 
œuvres  et  aux  artistes.  Ces  outils  sont  précisés  dans  la  partie  « Conditions  de  mise  en 
œuvre de l’enseignement de spécialité de danse ». 
La définition de problématiques peut orienter la réflexion en fonction des œuvres étudiées. 

Évaluation 

L’évaluation  des  apprentissages  est  un  outil  au  service  de  la  formation  des  élèves.  Le 
le  degré 
professeur  conçoit  des  situations  d’évaluation  qui  permettent  de  révéler 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
d’acquisition  des  compétences  à  un  moment  donné  du  parcours  de  l’élève.  En  classe 
terminale, l’élève est confronté à deux modalités d’évaluation : 
l’évaluation continue de l’enseignement de spécialité ; 
les  épreuves  terminales :  épreuve  de  l’enseignement  de  spécialité  et  épreuve  orale 
terminale.  Pour  cette  dernière,  l’élève  peut  en  effet  choisir  de  s’appuyer  sur 
l’enseignement de spécialité danse. 

 
 

  Évaluation continue de l’enseignement de spécialité en classe terminale 
Comme  en  classe  de  première,  une  évaluation  continue,  progressive  et  explicite  des 
apprentissages est assurée pour tous les élèves. Cette évaluation est en cohérence avec les 
compétences visées en classe terminale. Elle s’appuie, a minima, sur les éléments suivants : 
  créer,  interpréter  une  chorégraphie  individuelle  ou  collective  en  lien  avec  une 
thématique choisie et traitée dans l’année et la présenter dans un espace autre que 
le lieu de travail habituel y compris non conventionnel ; 

  produire,  présenter  son  carnet  de  bord  comme  « trace »  révélatrice  de  son 
cheminement en tant que chorégraphe, danseur, spectateur, critique et chercheur ; 
  expliciter sa démarche artistique en s’appuyant sur un carnet de création. Ce carnet 
de création, qui se distingue du carnet de bord, porte spécifiquement sur la démarche 
de  création  mise  en  œuvre  par  l’élève  pour  créer  sa  chorégraphie  pour  l’épreuve 
terminale de spécialité de danse ; il n’est pas évalué en tant que tel. 

  Préparer l’élève à l’épreuve terminale de l’enseignement de spécialité 
Une épreuve terminale est organisée au cours du troisième trimestre. Cette épreuve intègre 
les dimensions pratique et théorique. 

  Préparer l’élève à l’épreuve orale terminale du baccalauréat 
L’épreuve obligatoire orale terminale porte sur un projet adossé à un ou deux enseignements 
de spécialité choisis par le candidat. Dans cette perspective, l’élève définit progressivement 
son parcours artistique, en se centrant sur un des objets chorégraphiques ou thèmes d’étude 
abordés.  Il  peut  s’appuyer,  lors  de  cet  oral,  sur  l’appropriation  personnelle  de  ses 
expériences.  Cet  oral  est  l’occasion  de  mettre  en  évidence  ses  compétences  et  ses 
connaissances des métiers et filières de formation. 

Conditions de mise en œuvre de l’enseignement de spécialité de danse 

Les  conditions  de  mise  en  œuvre  des  enseignements  donnent  les  éléments  contextuels 
incontournables pour garantir la qualité de la formation. Elles proposent également des outils 
qui orientent l’équipe pédagogique dans la conception des séquences d’enseignement. 
Pour  un  enseignement  de  qualité,  il  est  nécessaire  de  réunir  des  conditions  de  mise  en 
œuvre  optimales  qui  garantissent  l’acquisition  des  compétences  attendues  et  l’équité 
territoriale. 

Partenariat : l’équipe pédagogique du lycée est responsable de l’enseignement. L’expertise 
professionnelle  est  partagée  entre  l’équipe  pédagogique,  le  partenaire  culturel  et  les 
intervenants.  En  ce  sens  la  collaboration  avec  les  artistes  est  une  condition  sine  qua  non. 
Les  rencontres  avec  l’artiste  ont  lieu  sous  différentes  formes  (observation  du  travail  de 
création, conférence, atelier, spectacle, etc.) et de manière articulée avec le travail mené en 
classe. La fréquentation des lieux artistiques et la rencontre avec l’œuvre, parts constitutives 
de l’enseignement, prennent des formes variées (avant, pendant, après le spectacle, retour 
artistique,  dossier  de  presse,  médiation,  etc.).  Dans  la  mesure  du  possible,  ce  partenariat 
donne lieu à des stages de sensibilisation aux métiers variés du spectacle vivant. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Outils :  le  professeur  peut  s’appuyer  sur  des  outils  pratiques  et  théoriques  pour  construire 
les contenus d’enseignement et permettre à l’élève de vivre des expériences de danseur, de 
chorégraphe,  de  spectateur,  de  critique  et  de  chercheur  nécessaires  à  la  construction  des 
compétences visées. L’expression orale est privilégiée pour aider l’élève à rendre compte de 
ses expériences, à prendre conscience de ses acquis, à présenter un projet et à convaincre 
un jury (au sein du lycée, à l’université, en milieu professionnel…). 
Outils relatifs au corps en mouvement : ils permettent de penser, d’analyser et d’agir. Des 
outils  pratiques  guident  la  mise  en  mouvement  du  corps  (par  exemple  les  différentes 
techniques  du  mouvement  dansé,  les  relations  à  l’espace  et  au  temps,  les  notions  de 
présence,  d’écoute,  etc.),  d’autres  guident  l’analyse  du  corps  en  mouvement  (anatomie, 
prise  de  conscience  du  corps,  théorie  de  l’analyse  du  mouvement  de  Laban,  analyse 
fonctionnelle du corps dans le mouvement dansé, etc.). 
Les outils de notation formalisés (notations Feuillet, Benesh, Labanotation, symbolisation du 
mouvement  dansé…)  ainsi  que  la  diversité  des  pratiques  partitionnelles peuvent  venir  en 
appui pour analyser le geste dansé ou développer une écriture personnelle. 
Outils  de  l’écriture  chorégraphique :  l’élaboration  d’un  projet  chorégraphique  repose  sur 
une  diversité  de  processus  de  composition  qui  génèrent  une  pluralité  d’écritures 
chorégraphiques.  L’élève  est  initié  à  différents  outils  de  composition,  issus  de  la  danse  et 
empruntés  à  d’autres  arts  (unisson,  contrepoint,  collage,  narration,  aléatoire,  improvisation, 
règles du jeu, champ et hors champ, interaction transdisciplinaire, etc.) et, au-delà du corps, 
à d’autres matériaux artistiques (lumières, sons, costumes, nouvelles technologies, etc.). Un 
projet chorégraphique naît de l’intention de création de l’auteur. Il s’agit d’identifier le point de 
départ,  le  sens,  les  enjeux,  l’intention,  les  problématiques  de  recherche  propres  aux 
démarches artistiques explorées. 
Outils de la réception et de l’analyse d’œuvre : c’est dans la dimension de rencontre avec 
le  public  qu’une  forme  chorégraphique  acquiert  son  statut  d’œuvre.  L’élève  doit  être  guidé 
dans  ce  travail  de  réception  et  d’analyse :  il  apprend  à  identifier  un  dispositif  spectaculaire 
avec des outils de lecture de l’écriture chorégraphique, scénographique et dramaturgique. Il 
approfondit sa compréhension des œuvres par l’appréhension des contextes sociologiques, 
anthropologiques,  politiques  et  à  partir  d’un  regard  porté  sur  l’ensemble  du  parcours  de 
l’auteur. 
Outils  de  référence  aux  œuvres  et  aux  artistes :  l’élève  apprend  à  collecter  des 
références, à se les approprier, à les utiliser pour nourrir sa pensée et sa pratique. Il pourra 
expérimenter  différents  usages  de  la  référence  (énonciation,  citation,  emprunt,  recyclage, 
hybridation, etc.). 

Ressources :  au-delà  des  ressources  au  sein  de  l’établissement,  de  celles  disponibles 
auprès  des  différents  partenaires  et  lieux  culturels,  le  professeur  peut  s’appuyer  sur  des 
banques de données numériques nationales. Ces documents permettent d’éclairer l’étude de 
la  danse.  Par  ailleurs,  il  est  important  de  guider  l’élève  dans  la  construction  d’une 
bibliographie qui l’accompagnera dans son parcours de lycéen, voire d’étudiant. 

Carnet de bord : le carnet de bord est une trace des expériences de danseur, chorégraphe, 
spectateur,  critique  et  chercheur.  Guidé  par  le  professeur,  l’élève  l’élabore  de  manière 
autonome. Il l’enrichit d’expériences personnelles menées hors du lycée (lecture, visite d’un 
musée, exposition, écoute d’une musique, etc.). Il y mène une analyse réflexive et sensible 
qu’il  peut  problématiser  selon  des  axes  choisis  en  cohérence  avec  son  parcours  de 
formation. La forme de présentation de ce carnet est libre. Son élaboration peut débuter dès 
la  classe  de  seconde  et  se  poursuivre  au  fil  du  parcours  de  l’élève.  Il  peut  également 
contribuer  à  l’évaluation  des  apprentissages  et  permettre  au  professeur  de  différencier  ses 
contenus et de personnaliser son enseignement. Il aide l’élève à identifier les compétences 
qu’il construit. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Carnet  de  création :  le  carnet  de  création,  propre  à  la  classe  terminale,  est  distinct  du 
carnet de bord. Si ce dernier s’inscrit dans la durée du parcours de formation de l’élève, le 
carnet  de  création  porte  spécifiquement  sur  la  composition  chorégraphique  que  l’élève 
présente à l’épreuve terminale du baccalauréat. Il présente la démarche de création mise en 
œuvre par l’élève et en explicite les fondements. Ce n’est pas nécessairement un document 
finalisé  en  tant  que  tel ;  il  peut  présenter  les  erreurs,  les  hésitations,  les  incertitudes  de 
l’élève-chorégraphe  interprète  ou  chercheur.  Il  restitue  la  démarche,  le  cheminement  de 
l’élève  lors  de  la  phase  de  création  et  de  composition.  Il  constitue  une  documentation  du 
travail.  Il  peut  également  servir  de  document  préparatoire  ou  de  support  à  l’épreuve  orale 
terminale. 

Conditions matérielles : une attention particulière doit être portée aux espaces de pratique. 
Les  élèves  ont  accès  à  une  salle  de  danse  au  sein  du  lycée  ou,  dans  le  cadre  d’un 
partenariat, dans une structure culturelle ou encore au sein des collectivités territoriales. Les 
salles dédiées permettent, autant que possible, la pratique et l’enseignement théorique. 

Organisation  des  enseignements :  cet  enseignement,  d’un  volume  global  de  six  heures, 
rend  indissociables  les  dimensions  pratique  et  théorique.  Indépendamment  des  volumes 
horaires dédiés,  toute séquence  d’enseignement  ne  peut  éluder  une  des  deux  dimensions. 
Les  projets  interdisciplinaires,  avec  d’autres  arts  ou  d’autres  enseignements,  et  la  co-
intervention  sont  encouragés.  Dans  les  emplois  du  temps,  une  attention  particulière  est 
portée  à  la  répartition,  sur  la  semaine,  de  créneaux  distincts  pour  la  danse  et  pour 
l’éducation physique et sportive. 

Programme limitatif 

Le programme limitatif, qui fait l’objet d’une publication officielle complémentaire, enrichit les 
thèmes d’étude par des références à des œuvres, à des artistes ou à des courants. Conçu 
en lien avec le ministère de la Culture et de la Communication, il constitue un dénominateur 
commun  et  assure  la  qualité  et  le  renouvellement  des  contenus  d’enseignement.  Il  vient 
nourrir  le  partenariat  avec  la  structure  culturelle.  Il  oriente  les  sujets  des  épreuves 
certificatives,  garantissant  ainsi  le  caractère  national  du  baccalauréat.  Il  fait  l’objet  d’une 
actualisation régulière. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Synthèse des programmes - Enseignement de spécialité de danse 

Enjeux et finalités 

Attendus de fin de lycée 

Compétences 

Créer 

Analyser 

Classe de Première – 4 heures 

Classe Terminale – 6 heures 

Aborder la danse par une approche à la fois sensible et scientifique qui prend en compte la diversité de ses 
esthétiques et de ses pratiques. 
Acquérir des outils et des méthodes permettant de porter un regard éclairé sur la danse et de développer une 
pensée critique. 
Construire son projet d’orientation en construisant, par les expériences vécues en danse, un itinéraire de formation 
singulier. 

S’engager corporellement et publiquement en explorant la relation à soi, la relation à l'autre, la relation à 
l'environnement. 
Conduire un travail chorégraphique singulier, personnel selon une pratique de recherche. 
Mener une analyse sur le mouvement, l’œuvre, l’artiste, la danse, en les situant dans leurs divers contextes. 
Rendre compte de ses acquis et de ses potentialités, et être en capacité de valoriser ses atouts. 

Mobiliser le corps en danse selon différents 
registres expressifs ou esthétiques. 
Revisiter en actes des démarches artistiques, 
identifiées dans les œuvres étudiées. 
Créer un objet chorégraphique en mettant en jeu 
un ou des processus de composition. 

S’engager dans une démarche personnelle, singulière, réfléchie 
et critique pour mener à terme un projet chorégraphique. 
Conduire un travail de recherche sur le corps (conscience du 
corps, qualités et paramètres du mouvement, techniques et 
codes gestuels, improvisation, corporéités dansées, etc.). 

Recevoir de manière sensible une proposition 
chorégraphique. 
Décrire et analyser les images du corps dansant 
à partir de différents supports d’observation. 
Observer une œuvre selon divers axes de lecture 
pour en dégager les éléments constitutifs et la 
situer dans ses contextes. 

Lire une œuvre chorégraphique (lecture sensible, lecture 
référencée) et la problématiser en mobilisant différentes 
connaissances et compétences (en danse, dans d’autres 
champs disciplinaires, dans d’autres arts). 
Expliquer son expérience dansée et la problématiser. 
Mener une recherche documentaire variée sur une question 
chorégraphique choisie 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Présenter et interpréter une composition 
chorégraphique. 
Rendre compte de sa propre expérience dansée, 
à l’écrit et à l’oral. 
Discuter ou débattre de l’art de la danse, à l’écrit 
et à l’oral. 

Restituer 

Présenter et interpréter une composition chorégraphique en 
affirmant des partis pris en matière d’écriture, de dramaturgie et 
de scénographie. 
Discuter, débattre, de la réception d’une œuvre, à l’écrit et à 
l’oral. 
Rendre compte publiquement selon différentes formes 
(installation, poster, conférence dansée, témoignage, montage 
documentaire…) de son parcours, de sa connaissance des 
métiers, des filières de formation, et des choix personnels 
opérés. 

Thèmes d’étude 

Le corps en danse 
La danse, entre continuités et ruptures 

La danse, une interrogation portée sur le monde 

Évaluation 

Une évaluation continue pour tous. 
Une épreuve commune pour les élèves ne 
poursuivant pas l’enseignement de spécialité 
danse en classe de terminale. 

Une évaluation continue. 
Une épreuve terminale de spécialité. 
Une épreuve orale terminale prenant appui sur cet 
enseignement pour ceux qui le souhaitent. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Histoire des arts - classe terminale 

Préambule  spécifique  à  l’enseignement  de  spécialité  d’histoire  des  arts 
du cycle terminal 

Située  au  carrefour  de  nombreux  champs  de  connaissances,  l’histoire  des  arts  est  un 
enseignement  de  culture  artistique  fondé  sur  une  approche  co-disciplinaire  des  œuvres  et 
des formes créées par des hommes, des femmes ou des groupes humains dans un contexte 
historique,  culturel  et  géographique  donné,  mais  susceptibles  d’avoir  au  présent  des  effets 
intellectuels, spirituels et esthétiques. Cet enseignement donne conscience aux élèves de la 
façon  dont  les  arts,  depuis  les  temps  les  plus  reculés,  constituent  un  fait  anthropologique 
majeur,  une  nécessité  de  toutes  les  sociétés  humaines  et  une  richesse  pour  tous  les 
individus. Il leur permet de comprendre les œuvres d’art non comme des représentations de 
la réalité mais comme des interprétations, détournements ou remises en cause de celle-ci. 
Pour  inscrire  les  élèves  dans  la  perspective  d’une  relation  autonome  aux  œuvres  et  aux 
formes artistiques qui les ouvre aux autres, la constitution d’un capital de connaissances est 
indispensable.  Celle-ci  s’appuie  sur  une  expérience  esthétique  et  sur  une  démarche  de 
questionnement  aussi  large  que  possible  des  œuvres  et  des  formes  artistiques.  L’histoire 
des arts apprend aux élèves à voir, à entendre, à expérimenter sensiblement ces œuvres et 
ces  formes  artistiques,  afin  de  mieux  penser  le  monde  qui  les  entoure  et  de  devenir  des 
citoyens  autonomes  et  critiques  dans  une  société  saturée  d’images,  de  sons,  de 
mouvements et de traces du passé, dont ils seront les dépositaires. 
Tenant  compte  des  acquis  antérieurs  des  élèves  dans  le  cadre  de  la  scolarité  obligatoire, 
l’histoire  des  arts  au  lycée  porte  sur  les  grandes  formes  d'expression  artistique  qui 
constituent le patrimoine et l’actualité artistiques de l’humanité, en France et dans le monde : 
arts  visuels  (peinture,  sculpture,  photographie,  estampe,  dessin,  illustration  et  bande 
dessinée, etc.), architecture, musique, urbanisme et art des jardins, arts décoratifs et design, 
cinéma, danse, arts du spectacle, etc. Elle tisse des liens avec la culture littéraire portée par 
l’enseignement  des  lettres.  Elle  permet  ainsi  la  constitution  d’un  ensemble  partagé  de 
références  artistiques  à  valeur  universelle,  en  même  temps  que  l’éveil  d’une  sensibilité 
avertie  grâce  à  la  familiarité  avec  les  œuvres  et  les  formes  artistiques  disponibles 
concrètement dans l’environnement immédiat de chacun. 
L’enseignement  de  l’histoire  des  arts  au  lycée  est  confié  à  une  équipe  de  professeurs  de 
différentes disciplines  (arts  plastiques, musique, histoire et géographie,  lettres,  philosophie, 
langues, etc.) titulaires de la certification complémentaire en histoire de l’art ; un membre de 
l’équipe  en  assure  la  coordination.  Cette  équipe  associe  à  la  mise  en  œuvre  de  cet 
enseignement  l’intervention  d’institutions  et  d’acteurs  culturels  (archéologues,  architectes, 
chercheurs,  restaurateurs,  historiens  de  l’art,  des  arts  du  spectacle,  de  la  musique,  du 
cinéma, chorégraphes, conservateurs, metteurs en scène, musiciens, plasticiens, galeristes, 
etc.).  Le  lien  au  patrimoine  local  et  régional,  révélateur  des  grands  courants  artistiques, 
favorisera  une  démarche  d’appropriation  consciente  du  patrimoine  qui  participe  à  la 
construction d’une identité et d’une citoyenneté contemporaines. 
L’enseignement  s’appuie  sur  le  partenariat  avec  des  institutions  et  des  services  culturels 
(musées,  centres  d’art,  théâtres,  opéras,  salles  de  concert,  bibliothèques,  archives,  etc.), 
ainsi que des structures ou associations habilitées. Dans le cadre du volet culturel du projet 
d’établissement,  le  conventionnement  avec  un  musée  ou  une  structure  patrimoniale  peut, 
sans exclusive, concrétiser et pérenniser ce partenariat. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Compétences travaillées 

  Objectifs généraux de compétences 
Les  objectifs  généraux  de  cet  enseignement  pour  la  formation  des  élèves  peuvent  être 
regroupés en trois grands champs de compétences : 

Des compétences d’ordre esthétique, relevant d’une éducation de la sensibilité : 

  se familiariser avec les lieux artistiques et patrimoniaux par une fréquentation la plus 

régulière possible et par l’acquisition des codes associés ; 

  développer des attitudes qui permettent d’ouvrir sa sensibilité à l’œuvre d’art ; 
  développer des liens entre rationalité et émotion ; 

Des  compétences  d’ordre  méthodologique,  qui  relèvent  de  la  compréhension  de 
l’œuvre d’art : 

  avoir conscience des interactions entre la forme artistique et les autres dimensions de 

l’œuvre (son format, son matériau, sa fonction, sa charge symbolique) ; 

  distinguer  des  types  d’expression  artistique,  avec  leurs  particularités  matérielles  et 
formelles,  leur  rapport  au  temps  et  à  l’espace ;  établir  ainsi  des  liens  et  distinctions 
entre  des  œuvres  diverses,  de  même  époque  ou  d’époques  différentes,  d’aire 
culturelle commune ou différente ; 

  comprendre  la  différence  entre  la  présence  d’une  œuvre,  le  contact  avec  elle,  et 

l’image que donne d’elle une reproduction, une captation ou un enregistrement. 

Des  compétences  d’ordre  culturel,  destinées  à  donner  à  l’élève  les  repères  qui 
construiront son autonomie d’amateur éclairé : 

  connaître  une  sélection  d’œuvres  emblématiques  du  patrimoine  mondial,  de 
l’Antiquité  à  nos  jours,  comprendre  leur  genèse,  leurs  codes,  leur  réception,  et 
pourquoi elles continuent à nous concerner et à nous affecter ; 

  posséder des repères culturels liés à l’histoire et à la géographie des civilisations, qui 

permettent une conscience des ruptures, des continuités et des circulations ; 

  maîtriser un vocabulaire permettant de s’exprimer spontanément et personnellement 

sur des bases raisonnées. 

  Compétences acquises au cycle terminal 
À l’issue du cycle terminal, l’élève a acquis un socle de connaissances artistiques et d’outils 
méthodologiques lui permettant de comprendre son environnement culturel et artistique, d’en 
faire l’expérience sensible tout en l’analysant, notamment en le mettant en perspective avec 
les développements artistiques qui ont marqué l’histoire de l’humanité afin d’en dégager les 
éléments singuliers et ceux qui relèvent d’un processus de copie, de remploi, de reprise ou 
de répétition. Il est ainsi capable : 

  de  reconnaître  la  valeur  artistique  du  patrimoine  de  proximité  et  de  le  mettre  en 
relation  avec  le  patrimoine  mondial  grâce  à  la  mobilisation des  références  acquises 
en cours et de son expérience personnelle ; 

  de décrire, analyser, interpréter et comparer des œuvres et des formes artistiques de 
natures  diverses,  en  prenant  en  compte  leur  matérialité  par  l'analyse  formelle  et 
sémantique  (modes  de  construction  ou  de  découpage,  mouvement  et  rythme, 
valeurs,  couleurs,  texture,  écriture  instrumentale  ou  vocale,  fonction  de  l'ornement, 
rapport au corps, éléments d'iconographie mythologique et religieuse, éléments repris 
d'un autre domaine artistique, etc.) ; 

  de mettre en valeur les parentés stylistiques qui rattachent les œuvres et les formes 
artistiques  à  un  artiste,  un  courant,  un  langage,  une  époque,  en  les  replaçant  dans 
leur contexte de production et de réception, en  dégageant leurs spécificités et leurs 
enjeux ; 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
  d’appréhender  de  façon  critique  une  culture  fondée  sur  une  expérience  esthétique 
(visuelle, auditive, etc.) en la croisant avec les diverses sources d'informations dont il 
peut avoir connaissance, afin de soutenir une position personnelle. 

Situations et repères pour l’enseignement 

  Situations d’enseignement 
Les professeurs placent au cœur de leur travail le contact direct avec les œuvres, dans leur 
matérialité et leur environnement, afin de favoriser une approche sensible et subjective tout 
en  mettant  celle-ci  en  tension  avec  des  analyses  historiques,  distanciées  et  plurielles. 
Comprendre  comment  une  œuvre  est  réalisée,  d’un  point  de  vue  matériel,  en  faire 
l’expérience concrète et décrire celle-ci seront un précédent nécessaire à toute interprétation 
et mise en contexte. 
Les élèves doivent au moins, au cours de l’année scolaire : 

  étudier de manière approfondie une œuvre d’art visuel originale, non sous forme de 

reproduction mais devant celle-ci ; 

  visiter un bâtiment ou un ensemble architectural ; 
  assister à un spectacle ou à un concert. 

L’enseignant insiste sur les outils méthodologiques disponibles, non pas à travers un propos 
abstrait mais toujours par l’exemple. Chaque œuvre ou forme artistique peut ainsi être saisie 
selon cinq modalités : 

  ses conditions concrètes ; 
  son auteur (ou l’anonymat ou le caractère collectif de celui-ci) ; 
  son  contexte  socio-historique  de  création  (y  compris  son  inscription  dans  un 

processus de commande ou de marché) ; 

  sa diffusion et sa circulation (de son apparition à sa situation actuelle) ; 
  sa réception passée et présente (en explicitant la façon dont nos appréciations sont 

influencées par celles des générations antérieures). 

Avec  l’aide  des  professeurs  documentalistes,  les  élèves  sont  invités  à  exploiter  les 
ressources documentaires disponibles, en particulier celles offertes par les technologies de 
l’information  et  de  la  communication.  Ils  sont  initiés  à  la  critique  et  à  la hiérarchisation  des 
sources. 
En histoire des arts, le plaisir fait partie intégrante du rapport aux œuvres. Pour cela, l’élève 
doit  pouvoir  faire  des  choix.  Apprendre  à  étayer  ceux-ci  passe  autant  par  une  approche 
raisonnée  que  par  une  approche  sensible.  Ainsi,  la  position  adoptée  à  l’égard  des  objets 
d’étude,  quels  qu’ils  soient,  articule  en  permanence  l’acquisition  de  connaissances  et 
l’expression  distanciée  du  ressenti.  L’élaboration  progressive  du  questionnement  et 
l’appropriation des savoirs s’incarnent dans l’apprentissage du discours oral ou écrit sur l’art, 
enrichi par tout type de commentaire et de matériau visuel, sonore ou audiovisuel. 

  Repères pour l’enseignement 
Trois  questions  limitatives,  qui  s'inscrivent  dans  les  trois  thématiques  ci-dessous,  sont 
définies et renouvelées par publication au Bulletin officiel. L’une d'entre elles, au moins, porte 
sur  le  XXe  ou  le  XXIe  siècle.  Le  travail  mené  au  titre  de  ces  trois  thématiques  ne  peut 
toutefois s’arrêter aux bornes strictes du programme limitatif ; l’équipe pédagogique veille à 
en  mettre  l’étude  en  perspective  par  un  choix  diversifié  de  références  et  d’œuvres 
supplémentaires et complémentaires. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Un artiste en son temps 

Un  artiste  et  son  œuvre  (ou  un  collectif  ayant  une  signature  et  un  corpus  communs)  sont 
étudiés  en  lien  avec  leur  environnement  culturel,  politique,  et  la  théorie  des  arts  de  leur 
temps. La question peut porter sur tout domaine artistique, sans aucune exclusive, mais l’on 
veille  toujours  à  mettre  en  lumière  le  lien  de  l’artiste  et  de  son  œuvre  avec  les  différentes 
expressions  artistiques  et  littéraires  qui  lui  sont  contemporaines.  De  même,  l’œuvre  est 
étudiée  à  la  lumière  de  son  héritage  et  de  ses  références,  ainsi  que  sa  postérité  et  son 
rayonnement. 
Cette question vise à faire acquérir à l’élève des compétences spécifiques portant sur : 

 

 
 

les  conditions  de  la  commande,  de  la  pratique  et  de  la  réception  dans  une  période 
donnée ; 
la présentation, la circulation et la fortune critique des œuvres et des idées ; 
la capacité à identifier une œuvre et un style et à les situer dans l’histoire et la théorie 
des arts. 

Arts, ville, politique et société 

Cette thématique couvre les questions liées à l'urbanisme, à l’architecture urbaine, aux liens 
entre  arts  et  politique  ainsi  qu’à  l’histoire  sociale  des  arts,  dans  une  époque  et  une  aire 
géographique données. 
La  question  limitative  peut  s’appuyer  sur  un  événement  précis ;  elle  ne  s’interdit  aucune 
période de l’histoire ni aucun continent. 
Cette question vise à faire acquérir à l'élève des compétences spécifiques portant sur : 

 

 
 
 

l’identification  d'une  politique  urbaine  et  d’un  parti  architectural  ainsi  que  de  leurs 
conditions ; 
l’histoire, le développement et les enjeux des politiques culturelles ; 
la complexité et la diversité des rapports entre l’art, les artistes et l’autorité politique ; 
la relativité du statut de l’artiste. 

Objets et enjeux de l’histoire des arts 

Une  question  ou  une  thématique  est  posée  sans  limite  chronologique,  géographique  ni  de 
domaine  artistique.  Elle  porte  sur  un  enjeu  théorique  ou  esthétique  lié  à  la  création,  à  la 
réception, à la définition, à la fonction ou aux usages de l'œuvre d'art. 
Cette question vise à faire acquérir à l'élève des compétences spécifiques portant sur : 

 
 
 

le lien entre raisonnement et émotion dans l’appréhension de l’œuvre d'art ; 
la capacité à mettre en relation domaines artistiques, époques et aires culturelles ; 
la  capacité  à  choisir,  à  l’appui  d’un  raisonnement  sensible  sur  l’art,  des  exemples 
pertinents à partir de l’ensemble de ses connaissances et de son parcours en histoire 
des arts. 

Quelque corpus que puisse suggérer la question limitative, l'équipe pédagogique reste libre 
du  choix  de  ses  exemples  et  des  œuvres mobilisées  en  tenant  compte des  ressources  de 
l'établissement  et  de  son  environnement.  Pour  traiter  cette  question  diachronique  et 
transversale,  elle  privilégie  une  approche  problématique  et  évite  un  découpage 
exclusivement chronologique des contenus. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Évaluation 

L’évaluation est explicitée, notamment par un dialogue entre le professeur et l’élève. Celui-ci 
peut  ainsi  prendre  la  mesure  de  ses  acquis,  de  ses  motivations  et  concevoir  avec  plus  de 
clarté la suite de son parcours de formation. 
L’évaluation en histoire des arts accompagne les apprentissages. Des bilans réguliers sont 
également proposés, qui gagnent à être conçus et corrigés le plus souvent possible de façon 
collégiale.  L’évaluation  doit  prendre  des  formes  variées  et  s'appuyer  sur  des  exercices  de 
natures  diverses  qui  entraînent  les  élèves  à  argumenter  de  façon  personnelle,  à  l'oral 
comme à l'écrit, et les préparent aux exigences de l’enseignement supérieur : 

  commentaire guidé (problématisé) par écrit mettant en relation un ensemble restreint 

d'œuvres et documents ; 

  prise  de  parole  organisée  devant  un  groupe  à  partir  d'une  œuvre,  d’un  ensemble 

d’œuvres ou d'une thématique ; 

  développement d'un projet individuel ou collectif (reportage, site, blog, etc.). 

Il est attendu de l’élève qu’il soit capable de rédiger à l’écrit ou d’exposer à l’oral, en fin de 
première, un commentaire organisé d’une œuvre ou d’une production artistique en fonction 
ou non d’une problématique artistique liée au programme limitatif. 
Les critères d’évaluation incluent, entre autres, la capacité de l’élève à : 

  maîtriser des repères culturels, géographiques et chronologiques ; 
  utiliser un vocabulaire technique et formel propre aux différents arts ; 
  produire  un  discours  écrit  ou  oral  raisonné  sur  des  œuvres,  un  thème,  une 

 
 

problématique d’histoire des arts ; 
formuler un jugement esthétique et critique argumenté ; 
réunir  et  croiser  des  sources  diverses  en  les  hiérarchisant :  livres  et  articles, 
ressources numériques, etc. ; 

  comprendre  et 
patrimoniales. 

Carnet de bord 

fréquenter  de 

façon  autonome 

les 

institutions  culturelles  et 

L’élève  est  invité  à  construire  une  documentation  personnelle,  photographique,  filmée  ou 
sonore,  qu’il  met  en  regard  de  documents,  sources  et  œuvres  de  diverses  natures,  sans 
négliger  les éventuelles  implications artistiques  de cette forme de  pratique de  l’histoire des 
arts. Il est recommandé d’inciter l’élève à tenir un carnet de bord, en particulier dans le cadre 
des projets, où il rend compte de ses activités et de ses choix. 
Ce  carnet  de  bord  peut  être  électronique  et  prendre  des  formes  diverses  (blog,  webradio, 
etc.).  Il  peut  intégrer  prise  de  notes,  photographies,  croquis,  enregistrements  sonores,  etc. 
Ce carnet ne se réduit pas à un simple cahier de cours ; il permet d’entraîner l’élève à réunir, 
avec  un  souci  de  synthèse  et  de  rigueur,  des  notes  de  cours,  des  recherches  ou  comptes 
rendus d’expériences personnelles sous des formes diverses, et une sélection de documents 
pertinents sur les questions traitées en classe. 
Le  carnet  de  bord  n’est  pas  évalué  en  tant  que  tel  mais  fournit  à  l’élève  le  matériau 
d’exposés ou de dossiers qui pourront être évalués. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Théâtre - classe terminale 

Préambule  spécifique  à  l’enseignement  de  spécialité  de  théâtre  en 
classe terminale 

L’enseignement  de  spécialité  en  classe  terminale  s’inscrit  dans  la  continuité  de  celui 
dispensé  en  première.  Il  poursuit  l’approfondissement  des  trois  dimensions  de  cet 
enseignement :  la  pratique  du  jeu  et  de  la  scène,  la  pratique  de  spectateur,  l’acquisition 
d’une culture théâtrale. Comme dans les classes précédentes, il articule ces trois dimensions 
à l’occasion des spectacles vus, de la pratique de plateau et des savoirs introduits en classe. 
Pour  atteindre  ces  objectifs,  le  partenariat  entre  professeur  et  artistes  professionnels, 
pleinement engagés dans la création, est indispensable. C’est en effet le double regard d’un 
professeur,  aux  compétences  reconnues  en  théâtre,  et  d’artistes  en  activité,  soucieux  de 
transmission,  ainsi que  leurs  rapports  différents et  complémentaires  à la  création  théâtrale, 
qui  permettent  que  le  travail  de  plateau  soit  à  la  fois  une  expérience  artistique,  avec  sa 
dynamique  propre,  et  une  occasion  de  penser  le  théâtre.  Leur  collaboration  pédagogique 
enrichit  de  manière  concrète  la  relation  entre  théorie  et  pratique,  et  offre  à  l’expérience 
artistique des élèves de multiples directions pour approfondir leurs savoirs et leur donner une 
pertinence dramaturgique. 
En classe terminale, à partir des deux questions ou notions inscrites au programme limitatif, 
cette relation entre théorie et pratique devient plus profonde, plus riche et plus personnelle. 
Le programme limitatif annuel permet de mettre en œuvre toutes les compétences acquises 
dans les classes précédentes et de les développer au sein d’un projet artistique partagé tout 
au  long  de  l’année.  Ainsi,  tout  en  maintenant  l’expérience  de  plateau  et  la  pratique 
personnelle au cœur de l’enseignement, le programme de la classe terminale incite l’élève, 
sous la double conduite du professeur et de l’artiste, à acquérir et à mobiliser par lui-même 
des savoirs qui la nourrissent, la dynamisent et la relancent. 
Le  programme  limitatif  permet  en  outre,  sur  un  même  objet,  de  multiplier  et  de  croiser  les 
approches.  Si  l’histoire  du  théâtre  et  sa  relation  à  l’histoire  au  sens  large,  l’esthétique,  la 
dramaturgie,  l’analyse  sémiologique  sont  mobilisées  pour  aborder  le  théâtre  comme  art, 
l’enseignement  de  spécialité  rend  également  les  élèves  attentifs  au  théâtre  comme  fait 
social. Qu’il s’agisse d’objets du passé ou de réalisations contemporaines, il leur fait prendre 
conscience du lien qui attache toute représentation à une société donnée, les formes de jeu 
aux contextes culturels et aux lieux concrets qui les expriment. Les élèves comprennent ainsi 
que le théâtre est un art vivant dont les réalisations éphémères prennent sens pour un public 
présent. 
Cette approche performative de l’acte théâtral, tant des spectacles vus par la classe que des 
questions  ou  notions  au  programme,  rend  les élèves plus conscients  du  caractère variable 
de  la  fonction  culturelle,  sociale,  politique  et  anthropologique  du  théâtre.  Cela  leur  permet 
non  seulement  d’accéder  à  de  nombreuses  problématiques  du  spectacle  vivant 
contemporain,  mais  aussi  de  mieux  comprendre  et  analyser  dans  toutes  leurs  dimensions 
des  formes  théâtrales  du  passé.  Une  telle  approche  permet  également  de  mettre  en 
perspective le théâtre occidental avec d’autres traditions de spectacle vivant. 
Les  spectacles  vus  au  cours  de  l’année  font  pleinement  partie  de  la formation  artistique  et 
théorique des élèves. Ils forgent et aiguisent leur jugement esthétique et leur connaissance 
des enjeux du théâtre, notamment par l’analyse collective fondée, en classe, sur le partage 
des  expériences sensibles.  Comme  en  classe  de  première,  leur  choix  offre la matière d’un 
élargissement  constant  des  savoirs  théâtraux.  Selon  les  programmations  accessibles,  ils 
peuvent être mis en rapport, directement ou non, avec le programme limitatif. 
Indissociable  d’une approche large  et  pluridisciplinaire (esthétique,  dramaturgie,  sémiologie 
mais  aussi  histoire,  sciences  sociales,  philosophie,  économie,  sciences  et  techniques), 
souvent  en  lien  avec  d’autres  arts  (littérature,  musique,  danse,  arts  plastiques,  cinéma…), 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
l’enseignement  de  spécialité  de  théâtre  peut  susciter,  notamment  au  niveau  de  la  classe 
terminale, des projets interdisciplinaires riches et variés. 

Programme 

  Enjeux et objectifs 
Le programme limitatif de la classe terminale a une triple visée : 

  susciter  une  maturation  de  la  réflexion  dramaturgique  et  un  approfondissement  de 
l’expérience artistique autour des questions proposées, qui sont explorées en classe 
et sur le plateau dans la durée ; 

  permettre un élargissement culturel et théâtral autour de ces objets, par leur mise en 
relation  avec  d’autres  textes,  théoriques  ou  dramatiques,  avec  des  spectacles  vus, 
des  captations  vidéo,  ou  d’autres  matériaux  apportés  par  le  professeur,  l’artiste,  ou 
les élèves ; 
intensifier, sous la double conduite de l’artiste et du professeur et en concentrant le 
travail en classe et au plateau, les va-et-vient entre théorie et pratique. Il s’agit ainsi 
de favoriser l’autonomie des élèves au plateau et de leur donner l’occasion de mettre 
en œuvre leur travail en s’appuyant sur leur compétence dramaturgique. 

 

  Textes et représentation : dramaturgie et mise en scène 
Si  le  texte  est  une  tradition  majeure  du  théâtre  occidental,  il  ne  peut  être  dissocié  de  sa 
représentation, qu’il s’agisse des conditions initiales de son apparition ou de ses reprises. Le 
programme de l’enseignement de spécialité de théâtre en classe terminale ouvre les élèves 
aussi bien à la dramaturgie du texte qu’à l’analyse de tous les  éléments non textuels de la 
représentation  et  à  leur  interaction :  jeu,  architecture  théâtrale,  scénographie,  et  plus 
récemment  lumière,  son,  vidéo,  etc.  Il  les  amène  ainsi  à  une  réflexion  sur  la  dramaturgie 
comme  construction  de  la  représentation  des  spectacles.  La  mise  en  scène,  catégorie 
esthétique  relativement  récente,  est  abordée  dans  sa  diversité.  Lorsqu’une  œuvre 
dramatique  du  répertoire  est  au  programme,  elle  permet  d’approcher  le  théâtre  comme  un 
« art  à  deux  temps » ;  une  telle  approche,  qui  articule  le  passé  au  présent,  se  révèle 
particulièrement riche. 
Les  élèves  découvrent  différents  processus  de  création  et  mesurent  la  diversité  du  rapport 
au  texte et  à l’acteur  sur  la scène  contemporaine  grâce  aux  spectacles vus qui  sont  partie 
intégrante de l’enseignement de spécialité en terminale et grâce à la réflexion qu’ils suscitent 
en  classe.  Leur  pratique  de  spectateur  est  donc  un  point  d’appui  essentiel  pour  penser 
différentes  modalités  de  dramaturgie  et  de  mise  en  scène,  de  même  que  leur  culture  de 
spectateur  est  indispensable  à  l’approche  théorique  et  pratique  des  questions  au 
programme. 

  Un art au présent : la dimension performative 
Contrairement  à  d’autres  arts,  le  spectacle  vivant  produit  des  œuvres  éphémères,  qui  sont 
des  événements  collectifs  et  partagés.  Les  questions  mises  au  programme  doivent  être 
abordées de façon à rendre les élèves attentifs à la singularité et à la spécificité du théâtre 
comme art « au présent », art qui met toujours en jeu un contexte social, au sens large, dans 
lequel il s’inscrit mais qu’il redéfinit aussi par le partage du sensible qu’il propose. 
Cette  attention  à  la  dimension  performative  du  théâtre  permet  de  compléter  l’approche 
esthétique  et  poétique  de 
la  représentation  par  une  approche  anthropologique  et 
sociologique  du  fait  théâtral,  qui  est  indissociable  d’un  lieu  concret,  d’un  temps  donné,  du 
public auquel il s’adresse et du sens qu’il prend dans une société. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Selon les questions au programme, la compréhension de cet aspect performatif permet aux 
élèves : 

  de mieux analyser les formes théâtrales du passé en les saisissant dans la globalité 

de leurs enjeux sociaux, variables selon les époques ; 

  d’analyser  les  spectacles  vus  sous  leurs  différents  aspects,  notamment  dans  leur 
relation  au  public,  de  réfléchir  à  ce  qu’ils  mettent  en  jeu  dans  le  monde  où  ils 
apparaissent ; 

  d’articuler  ainsi  passé  et  présent,  en  mettant  en  relation  leur  expérience  vivante  de 

spectateurs et leurs connaissances d’histoire du théâtre ; 

  de  relativiser  l’apport  d’une captation vidéo  d’un  spectacle en  prenant  la mesure  de 
ce  qui  ne  peut  y  être  contenu,  notamment  la  relation  d’une  représentation  à  son 
contexte et à son public ; 

  de  s’ouvrir,  par  le  théâtre  envisagé  comme  performance,  à  des  enjeux  de  l’art 

contemporain. 

  Le théâtre et les autres arts 
Lié  par  son  histoire  à  d’autres  arts  –  musique,  danse,  peinture,  littérature,  et  aujourd’hui 
cinéma,  vidéo,  arts  plastiques,  arts  numériques…  –,  aujourd’hui  ouvert  à toutes les formes 
d’interdisciplinarité  et  d’hybridité,  le  théâtre  offre  de  multiples  passerelles  vers  d’autres 
domaines  artistiques.  Il  a  également  souvent  été,  et  est  encore  aujourd’hui,  un  lieu 
particulièrement riche d’échanges entre culture savante et culture populaire. 
Les questions au programme permettent aux élèves d’analyser concrètement ces liens, ces 
échanges,  ces  transferts  d’un  art  à  l’autre,  et  d’accéder,  à  partir  de  leur  réflexion  sur  le 
théâtre,  à  la  compréhension  d’autres  démarches  artistiques,  en  pensant  leur  différence  ou 
leur proximité avec l’art qu’ils étudient. 
Dans  leur  production  sur  le  plateau,  les  élèves  peuvent  également  mettre  en  relation  des 
œuvres ou questions du programme avec d’autres matériaux artistiques. 

les 

les 

témoignages, 

la  photographie, 

recensions  critiques, 

  L’archive théâtrale 
les 
L’iconographie, 
enregistrements  radiophoniques,  les  écrits  des  artistes  ont  longtemps  été  les  principales 
sources  de  documentation  pour  accéder  à  un  spectacle  du  passé :  les  questions  au 
programme les sollicitent nécessairement et encouragent les élèves à les mobiliser. La vidéo 
et  l’archive  numérique  constituent  une  ressource  précieuse  pour  l’étude  du  théâtre  et  le 
les  différentes  plates-formes  éducatives 
professeur  peut  s’appuyer  notamment  sur 
disponibles. 
Comme toute archive, cette ressource doit être utilisée de façon réfléchie : il est essentiel de 
faire  comprendre  aux  élèves  qu’une  captation  n’est  pas  le  théâtre  –  même  si  elle  semble 
permettre  une  analyse  plus  aisée  qu’une  représentation  réellement  vue.  L’usage  de  la 
captation s’accompagne donc d’une réflexion sur ce qui ne  peut y figurer – par exemple le 
sens d’une mise en scène ou d’un spectacle dans son époque –, sur ce dont elle modifie la 
perception  (jeu  de  l’acteur,  rapport  à  l’espace,  rythme  du  spectacle,  son,  lumière,  etc.),  ou 
sur ce qui est exclu ou privilégié par certains choix vidéographiques. 
Il  est  également  important  que  les  élèves  identifient,  pour  les  utiliser  à  bon  escient,  les 
différents  types  d’archives  vidéo,  produites  à  différentes  époques  et  à  différents  usages 
(diffusion  à  la  télévision,  captation  témoin,  teaser,  etc.).  Sans  pour  autant  devenir 
spécialistes de cinéma, ils apprennent à distinguer, dans les grandes lignes, ce en quoi une 
réalisation,  par  ses  choix,  son  montage,  ses  cadrages,  infléchit  la  perception  d’une 
représentation. 
Ainsi  introduite  et  contextualisée,  l’archive  relative  au  spectacle  vivant  constitue  un 
approfondissement,  et  pas  seulement  une  facilitation.  Elle  initie  aussi  une  réflexion  sur  la 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
lecture historique d’un document audiovisuel, sur ce qui y figure et ce qui y manque, sur ce 
qu’on doit restituer par d’autres moyens pour comprendre l’événement, sur ce qu’on peut ou 
non  conjecturer  à  partir  de  cette  archive.  L’attention  portée  à  la  façon  dont  l’événement 
théâtral peut être documenté, aussi bien pour le passé récent que pour les périodes les plus 
anciennes, fait ainsi plus que jamais partie de la formation théâtrale. 

Repères pour l’enseignement 

théâtre  en  classe 

L’enseignement  du 
la 
compréhension  du  théâtre  comme  art  et  du  fait  théâtral  comme  pratique  sociale  et 
expérience anthropologique variable selon les périodes et les lieux. Dans ce but, et dans le 
cadre  de  la  préparation  aux  épreuves  du  baccalauréat,  le  travail  conduit  avec  les  élèves 
prend  appui  sur  un  programme  limitatif  qui  comporte deux  questions  renouvelables  par 
moitié tous les ans, soit : 

l’approfondissement  de 

terminale  vise 

  un texte dramatique, ou un ensemble de textes ; 
  une notion d’esthétique théâtrale ou d’analyse dramaturgique ; 
  un thème transversal à plusieurs œuvres dramatiques ou à plusieurs spectacles ; 
  un ou une artiste de théâtre dans plusieurs aspects de sa production artistique ; 
 

le  travail  d’une  compagnie  ou  d’un  collectif  approché  par  plusieurs  réalisations 
théâtrales. 

Chacune des questions au programme limitatif est accompagnée d’une ou deux captations 
de référence. 
La  particularité  de  l’année  de  terminale  réside  dans  la  place  majeure  accordée  aux  deux 
questions du programme au cœur de l’enseignement théorique et pratique. 
Par leur engagement dans les dimensions théorique et pratique du programme limitatif, les 
élèves  appréhendent  de  manière  plus  large  les  enjeux  visés,  s’initient  à  l’approche 
pluridisciplinaire (esthétique, sociologique, anthropologique, philosophique…) d’une question 
théâtrale. Sous le double regard du professeur et de l’artiste, le programme leur permet de 
mener  tout  au  long  de  l’année  une  expérimentation  théâtrale  nourrie  de  leurs  savoirs  et 
d’appréhender les questions théoriques à partir de leur expérience de jeu et du plateau. Ces 
dynamiques constituent une expérience de recherche dramaturgique et théâtrale favorisant 
leur autonomie artistique. 

Compétences travaillées 

  Compétences pratiques 

L’élève est capable, autour des questions mises au programme : 
  de  s’engager  avec  rigueur  dans  un  projet  collectif,  d’écouter  ses  partenaires,  et  de 

faire avancer le travail commun par ses connaissances et ses propositions ; 

  de  participer,  pour  une ou  plusieurs  de  ses  composantes  (jeu  obligatoirement, mais 
aussi  éventuellement  scénographie,  son, musique,  lumière,  vidéo ...),  à l’élaboration 
d’un projet théâtral, qu’il présente devant un public ; 

  de s’impliquer dans une situation de jeu nouvelle en mettant en œuvre une démarche 

de création adaptée ; 

  d’analyser  son  travail  de  plateau,  celui  de  ses  partenaires  de  jeu  à  l’aune  de  ses 

connaissances théâtrales et dramaturgiques et de sa pratique de spectateur ; 

  de développer son autonomie artistique et de faire des propositions ; 
  de  mobiliser  sa culture théâtrale, ses connaissances  et  ses  acquis  théoriques  et  de 

les mettre au service de ses propositions scéniques. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
  Compétences culturelles 

L’élève est capable : 
  d’approcher 
historiques ; 

les  questions  au  programme  dans 

leurs  enjeux  esthétiques  et 

  d’envisager les œuvres ou spectacles au programme dans leurs enjeux sociaux, au 

sens large, et le rapport du théâtre au monde qu'elles impliquent ; 

  de  mettre  en  perspective  les  questions  au  programme  dans  un  contexte  théâtral  et 

dramaturgique élargi ; 

  de  décrire  les  composantes  d’un  spectacle  et  leur  fonctionnement,  de  repérer  les 
enjeux d'une démarche théâtrale, en utilisant le vocabulaire spécifique du théâtre ; 

  de réfléchir sur les processus de création et sur leur incidence sur le spectacle ; 
  d'interroger la dramaturgie et les modes de composition d’un spectacle ; 
  d’observer la représentation théâtrale comme un événement performatif, éphémère et 

unique, situé dans un temps et un lieu donnés et devant un public donné ; 

  de  mettre  en  œuvre  ses  connaissances  globales  sur  le  théâtre  pour  situer,  décrire, 
analyser un texte (dramatique ou théorique) ou un document lié à une représentation 
image, captation, bande son ...) ou un spectacle vu. 

  Compétences méthodologiques 

L’élève est capable : 
  de  formuler  son  expérience  sensible  d’un  spectacle,  de  la  partager  en  classe  avec 
celle des autres, de développer un point de vue personnel argumenté et de débattre ; 
  de  proposer  une  analyse  orale  ou/et  écrite  du  travail  de  plateau  et  des  spectacles 

vus ; 

  de lire un texte de théâtre en relation avec des questions de représentation ; 
  d’analyser en tant que telle une archive liée à un spectacle ; 
  de maîtriser la prise de parole publique. 

Évaluation 

Les  épreuves  du  baccalauréat,  qui  prennent  appui  sur  le  programme  limitatif  défini 
annuellement et sur un parcours de spectateur d’au moins neuf spectacles, constituent avec 
l’épreuve  orale  terminale  le  point  d’aboutissement  des  évaluations  de  la  classe  terminale. 
Une évaluation continue des acquis et de la progression des élèves au long de l’année est 
cependant nécessaire. 

  L’acquisition d’une culture théâtrale 
En  cours  d’année,  l’évaluation  de  productions  écrites  régulières,  de  types  et  de  formats 
variés,  entraîne  l’élève  aux  épreuves  écrites  du  baccalauréat.  En  lien  avec  le  programme 
limitatif  annuel,  elle  enregistre  les  progrès  dans  l’acquisition  d’une  culture  théâtrale 
approfondie.  De  façon  régulière,  le  professeur  propose  de  lire  des  textes  patrimoniaux  et 
contemporains,  des  textes  dramatiques  et  théoriques,  qui  peuvent  donner  lieu  à  diverses 
formes  d’évaluation :  exposé,  élaboration  de  documents  de  synthèse  à  destination  de  la 
classe, devoir sur table visant à la restitution de connaissances ou à l’analyse de documents 
textuels, iconographiques, audiovisuels connus ou nouveaux. 

  La pratique artistique 
L’évaluation d’un enseignement de spécialité de théâtre se fonde avant tout sur la pratique 
régulière  qui  explore  les  deux  objets  au  programme  limitatif.  Elle  mesure  les  processus  de 
création  engagés,  les  progrès  réalisés  au  plateau,  la  proposition  de  fin  de  projet  et  tient 
compte  des  prises  de  risques  même  lorsqu’elles  se  soldent  par  des  « ratages ». 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
L’investissement  au  service  du  projet  collectif,  en  particulier  l’écoute  des  partenaires,  les 
propositions  faites,  les  retours  sur  le  travail  des  uns  et  des  autres,  sont  également  pris  en 
compte dans l’évaluation de la pratique artistique. 

  Le carnet de bord 
À côté des exercices d’entraînement aux épreuves écrites du baccalauréat, le carnet de bord 
est  un  véritable  outil  de  recherche,  de  création  et  de  réflexion  et  demeure  un  instrument 
privilégié́  de l’évaluation en classe terminale. Dans ce carnet, l’élève consigne la mémoire de 
son travail personnel, il y construit aussi un regard réflexif sur le travail du groupe. Il reporte 
dans  ce  carnet  l’évolution  de  son  rapport  sensible  aux  objets  du  programme  limitatif ;  il 
analyse la mise en œuvre spécifique du projet, les avancées de la réflexion dramaturgique, 
la diversité des documents convoqués pour développer un univers thématique et esthétique, 
sous  la forme de synthèses du  travail  en  cours. Il  adjoint  diverses remarques  personnelles 
qui construisent un point de vue personnel et réfléchi sur les objets étudiés et la façon de les 
aborder. L’élève présente des ébauches ou des formes plus abouties de création à propos 
des objets du programme limitatif qui peuvent prendre la forme de croquis de scénographie 
ou  de  costumes,  d’indications  de  jeu  ou  d’écriture,  de  réflexions  dramaturgiques,  de 
propositions  de  mise  en  scène,  de  films  ou  de  vidéos,  etc.  Il  garde  enfin  trace  des 
recherches  qu’il  effectue  pour  l’étude  du  programme  limitatif  (lexique  spécifique,  repères 
historiques et notionnels, documents iconographiques, analyse de spectacles vus, de temps 
de travail pratique, de textes lus de manière cursive, références des sites internet consultés). 
Outre  les  questions  liées  au  travail  pratique  sur  les  œuvres  du  programme  limitatif,  l’élève 
garde mémoire dans son carnet de bord des spectacles vus tout au long de l’année et de la 
réception qu’il en a eue. 
La  forme  de  ce  carnet  est  choisie  par  l’élève  (papier,  numérique)  en  accord  avec  le 
professeur. Grâce au carnet de bord, l’évaluation du travail et des progrès est conjointement 
le  fait  de  l’élève,  du  professeur  et  de  l’artiste  partenaire.  Sans  être  évalué  pour  lui-même 
dans  le  cadre  des  épreuves  du  baccalauréat,  le  carnet  de  bord  l’accompagne  lors  de 
l’épreuve orale terminale et l’élève peut prendre appui sur lui. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
