Annexe 2 

Programme d’enseignement optionnel d’arts de première et 
terminale générales et technologiques 

Sommaire 

Préambule commun aux enseignements artistiques 

Arts plastiques - classe de première 

Cinéma-audiovisuel - classe de première 

Danse - classe de première 

Histoire des arts - classe de première 

Musique - cycle terminal 

Théâtre - classe de première 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 
 
Préambule commun aux enseignements artistiques optionnels 
du cycle terminal 

Au cycle terminal, les enseignements optionnels accueillent des élèves qui ont suivi ou non 
un  enseignement  artistique  en  classe  de  seconde.  Leurs  programmes  sont  conçus  pour 
accueillir  des  profils  différents  et  des  projets  d’orientation  divers.  Comme  en  seconde,  ils 
précisent  les  grands  objectifs  visés,  les  compétences  et  les  questionnements  travaillés.  Ils 
laissent aux professeurs la liberté de mettre en œuvre un projet annuel adapté aux attentes 
et besoins de tous les élèves, dans le contexte singulier de chaque établissement. 
Les  enseignements  artistiques  permettent  à  chaque  élève  d’affiner  ses  choix  dans  la 
perspective  de  sa  poursuite  d’études  avant  et  après  le  baccalauréat,  en  lui  apportant  les 
clefs  de  compréhension  d’un  monde  artistique  complexe  où  interagissent  création, 
patrimoine, spectacle vivant et industries culturelles. 
Associant  toujours  étroitement  la  pratique  expressive  de  création  ou  d’interprétation  à 
l’acquisition  de  connaissances  sur  les  techniques,  les  œuvres  et  leur  histoire,  les 
programmes  des  enseignements  optionnels  construisent  une  approche  réfléchie  de  la  vie 
artistique  passée  et  présente.  Ces  enseignements  contribuent  au  développement  des 
compétences orales à travers  notamment  la  pratique  de  l’argumentation.  Celle-ci  conduit  à 
préciser  sa  pensée  et  à  expliciter  son  raisonnement  de  manière  à  convaincre.  Selon  des 
modalités qui leur sont propres, les enseignements artistiques tirent parti des ressources de 
Ils  peuvent  s’enrichir  de  dispositifs 
l’établissement  et  des  partenaires  culturels. 
complémentaires relevant de l’éducation artistique et culturelle. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 
Arts plastiques - classe de première 

Préambule spécifique à l’enseignement optionnel d’arts plastiques 

L’enseignement  des  arts  plastiques  au  lycée  a  pour  principe  l’exercice  d’une  pratique 
plastique  en  relation  étroite  avec  la  construction  d’une  culture  artistique.  Fondé  sur  la 
création  artistique,  il  met  en  relation  les  formes  contemporaines  avec  celles  léguées  par 
l’histoire  de  l’art.  Il  couvre  l’ensemble  des  domaines  où  s’inventent  et  se  questionnent  les 
formes.  Dessin,  peinture,  sculpture,  photographie,  architecture,  création  numérique, 
nouvelles attitudes des artistes, nouvelles modalités de production  des images, relèvent du 
travail des arts plastiques. Ils constituent un point d’appui pour le design. 
Prenant en compte cette pluralité de domaines et d’esthétiques, de langages et de moyens, 
de  processus  et  de  pratiques,  il  fait  découvrir  la  diversité  des  œuvres.  Il  permet 
d’appréhender  le  fait  artistique  dans  sa  globalité :  œuvres,  démarches  et  pratiques, 
contextes et conditions de création, présentation et réception. 
L’enseignement optionnel en classe de première est accessible à tous les élèves, qu’ils aient 
suivi ou non l’option en seconde. Il prolonge ainsi à la fois la scolarité obligatoire et enrichit 
les approches conduites en classe de seconde, en développant des approfondissements et 
l’ouverture  sur  de  nouveaux  objectifs.  Dans  des  situations  variées  et  selon  des  modalités 
diversifiées,  il  inscrit  les élèves dans une  dynamique  d’expérimentation  et  d’exploration,  de 
recherche et d’invention, d’encouragement aux projets individuels et collectifs, de rencontres 
sensibles en lien avec la création artistique et de réflexion sur l’art. Il offre ainsi de multiples 
possibilités de prises en compte des profils et aspirations hétérogènes des élèves. 
L’enseignement  des  arts  plastiques  accompagne  les  élèves  dans  leurs  choix  d’orientation, 
de la seconde à la fin du cycle terminal, dans la perspective des études supérieures. Par des 
savoirs  et  modalités  pédagogiques  qui  lui  sont  propres,  il  enrichit  leurs  parcours  des 
dimensions  de  la  créativité,  de  la  sensibilité  et  de  la  culture  artistiques,  requises  dans  de 
nombreuses formations après le baccalauréat. Il contribue, plus spécifiquement, à consolider 
le  profil  scolaire  d’élèves  souhaitant  s’engager  vers  des  études  en  arts  plastiques,  en  arts 
visuels ou vers des domaines artistiques voisins. 
L’enseignement  des  arts  plastiques  est  conduit  par  des  professeurs  spécialistes.  S’il  n’est 
pas  obligatoire,  le  partenariat  avec  des  institutions  artistiques  et  culturelles  ou  des  artistes 
peut être envisagé à l’initiative du professeur. En fonction de ses projets et des opportunités, 
seul  ou  dans  des  actions  pluridisciplinaires,  il  peut  notamment  tirer  parti  de  ressources  de 
proximité. 

  Enjeux et objectifs 
Afin  d’accueillir  la  diversité  des  cursus,  certains  élèves  ayant  suivi  l’option  de  la  classe  de 
seconde,  d’autres  non,  les  grands  objectifs  de  celle-ci  sont  conservés  pour  l’enseignement 
optionnel de première : 

rendre attentif aux données et aux dimensions sensibles des pratiques plastiques ; 

  développer et étayer la pratique plastique et artistique de l’élève ; 
  enrichir la culture artistique et élargir les représentations culturelles des élèves ; 
 
  développer de la curiosité pour la création artistique et la culture en général ; 
  accompagner  l’élève  dans  les  choix  qu’il  effectue  concernant  son  parcours  de 
formation  au  lycée  ainsi  que  ceux  portant  sur  son  orientation  vers  les  études 
supérieures. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
  Compétences travaillées 
Les  compétences  travaillées  couvrent  l’ensemble  du  cycle terminal.  Elles reprennent  celles 
introduites en seconde. Le professeur dispose de ce cadre commun pour tout le parcours de 
formation au lycée. Il en hausse progressivement le niveau d’exigence et de complexité en 
se référant aux attendus de fin de cycle. 
Les compétences travaillées et les questionnements du programme interagissent selon des 
modalités, des articulations et des intensités diverses, liées à la démarche pédagogique du 
professeur, aux pratiques des élèves ainsi qu’aux projets conduits. 

Pratiquer les arts plastiques de manière réflexive 
 Expérimenter, produire, créer 

  Choisir et expérimenter, mobiliser, adapter et maîtriser des langages et des moyens 

plastiques variés dans l’ensemble des champs de la pratique. 

  S’approprier des questions artistiques en prenant appui sur une pratique. 
  Recourir à des outils numériques de captation et de production à des fins de création 

artistique. 

  Exploiter  des  informations  et  de  la  documentation,  notamment  iconique,  pour  servir 

un projet de création. 

 Mettre en œuvre un projet artistique individuel ou collectif 

  Concevoir, réaliser, donner à voir des projets artistiques. 
  Se repérer dans les étapes de la réalisation d’une production plastique, en anticiper 

les difficultés éventuelles pour la faire aboutir. 

  Faire  preuve  d’autonomie,  d’initiative,  de  responsabilité,  d’engagement  et  d’esprit 

critique dans la conduite d’un projet artistique. 

  Confronter intention et réalisation pour adapter et réorienter un projet, s’assurer de la 

dimension artistique de celui-ci. 

Questionner le fait artistique 

  Analyser et interpréter une pratique, une démarche, une œuvre. 
  Se  repérer  dans  les  domaines  liés  aux  arts  plastiques  et  situer  des  œuvres  dans 

l’espace et dans le temps. 

  Établir une relation sensible et structurée par des savoirs avec les œuvres et s’ouvrir 

 

à la pluralité des expressions. 
Interroger et situer œuvres et démarches artistiques du point de vue de l’auteur et de 
celui du spectateur. 

Exposer l’œuvre, la démarche, la pratique 

  Prendre  en  compte  les  conditions  de  la  présentation  et  de  la  réception  d’une 

production plastique dans la démarche de création ou dès la conception. 
  Exposer à un public ses productions, celles de ses pairs ou celles des artistes. 
  Dire  et  partager  sa  démarche  et  sa  pratique,  écouter  et  accepter  les  avis  divers  et 

contradictoires. 

  Être sensible à la réception de l’œuvre d’art, aux conditions de celle-ci, aux questions 

qu’elle soulève et prendre part au débat suscité par le fait artistique. 

  Questionnements 
Les questionnements, comme les compétences travaillées, s’organisent afin de constituer un 
repère commun, condition de la liberté pour les professeurs d’inventer et de construire leur 
enseignement. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Pratiques 

Le programme mobilise quatre grands types de pratiques plastiques et artistiques : 

 
 
 

 

les pratiques bidimensionnelles (graphiques et picturales) ; 
les pratiques tridimensionnelles (sculpturales et architecturales) ; 
les  pratiques  artistiques  de  l’image  fixe  et  animée (photographie,  cinéma  et  art 
vidéo) ; 
les pratiques artistiques du numérique. 

Le  professeur  tire  parti  de  leur  diversité.  Il  en  exploite  les  spécificités  et  les  possibles 
hybridations.  En  fonction  du  programme  et  des  apprentissages  qu’il  met  en  œuvre,  du 
contexte  et  des  conditions  d’enseignement,  il  peut  les  mobiliser  séparément,  les  associer, 
inviter les élèves à se déterminer par eux-mêmes. 

Présentation 

Comme pour l’option de seconde, à partir des domaines d’étude structurant les champs de 
questionnements,  des  situations  de  pratiques  et  de  projets  sont  à  mettre  en  place.  Cet 
ensemble  garantit  les  éléments  communs  de  la  formation  en  arts  plastiques  et  assure  la 
continuité  avec  l’enseignement  dispensé  au  collège.  Des  questionnements  à  déduire  sont 
associés. Le professeur n’a pas à les traiter de manière exhaustive. Il opère des choix parmi 
ceux-ci,  en  fonction  de  leur  correspondance  aux  projets  développés,  aux  apprentissages 
conduits et aux découvertes des élèves 

I.  Champ  des  questionnements  plasticiens  (au  moins  75 %  du  temps 

annuel) 

  Domaines de l’investigation et de la mise en œuvre des langages et des pratiques 
plastiques :  outils,  moyens,  techniques,  médiums,  matériaux,  notions  au  service  d’une 
création à visée artistique 

La représentation, ses langages, moyens plastiques et enjeux artistiques 

Situations de 
pratiques, de projet 

Dessiner pour créer, 
comprendre, 
communiquer 

Dessiner sur de 
nouveaux supports 
et formats, à 
diverses échelles, 
avec de nouveaux 
outils dont les outils 
numériques 
Jouer avec les 
procédés et les 
codes de la 
représentation, 
affirmer des 
intentions 

Questionnements à déduire 

Les approches conduites en classe de seconde sont 
poursuivies afin que l’élève expérimente et maîtrise une grande 
variété de pratiques graphiques. Dans une grande diversité de 
situations et au moyen d’approches ouvertes, il peut ainsi s’affirmer 
dans une forme d’écriture visant aussi bien l’observation d’une réalité 
que l’expression d’une intériorité. 
La pratique artistique du dessin : depuis des modalités héritées de 
traditions jusqu’aux approches contemporaines (nouvelles 
possibilités à l’ère du numérique…). 

Rapport au réel : mimesis, ressemblance, vraisemblance et valeur 
expressive de l’écart. 
Représentation du corps et de l’espace : diversité des approches 
et des partis-pris. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 
La figuration et l’image 

Situations de 
pratiques, de projet 

Questionnements à déduire 

Conjuguer ou 
hybrider les espaces 
de la figuration 
narrative avec le lieu, 
le texte, la voix, le 
son, le mouvement 

La figuration et la construction de l’image : les espaces que 
détermine l’image et qui déterminent l’image. 
Temps et mouvement de la figuration : dispositifs séquentiels, 
simultanéité, enchaînement, temps représenté ou ressenti. 
Narration figurée, supports et langages : intégration sur différents 
supports, dans l’espace, association avec l’écrit et la voix. 

La matière, les matériaux et la matérialité de l’œuvre 

Situations de 
pratiques, de projet 
Créer avec le réel, 
intégrer des 
matériaux artistiques 
et non-artistiques 
dans une création 

Questionnements à déduire 

Les propriétés de la matière, des matériaux et les dimensions 
techniques de leur transformation : caractéristiques et qualités 
(physiques, plastiques, techniques, sémantiques, symboliques) des 
matériaux, de la matière colorée. 
Élargissement des données matérielles de l’œuvre : intégration 
ou détournement du réel, matériaux artistiques et a priori non-
artistiques, lumière naturelle ou artificielle ; 
La relation du corps à la production artistique : corps de l’auteur, 
gestes et instruments. 

  Domaines  de  la  présentation  des  pratiques,  des  productions  plastiques  et  de  la 
réception  du  fait  artistique :  les  relations  entre  l’œuvre,  l’espace,  l’auteur  et  le 
spectateur 

Situations de 
pratiques, de projet 

Exposer, mettre en 
scène la production 
et la pratique, 
solliciter le 
spectateur 

La présentation de l’œuvre 

Questionnements à déduire 

La présence matérielle de l’œuvre dans l’espace de 
présentation : dispositifs, disposition, échelle, intégration, in situ. 
Conditions et modalités de la présentation du travail artistique : 
éléments constitutifs, facteurs ou apports externes (cadre, socle, 
cimaise… et dispositifs contemporains). 
Sollicitation du spectateur : stratégies et visées de l’artiste, du 
commissaire d’exposition, du galeriste, de l’éditeur. 

La réception par un public de l’œuvre exposée, diffusée ou éditée 

Situations de 
pratiques, de projet 
Communiquer, 
diffuser, éditer la 
production et la 
pratique 

Questionnements à déduire 

L’exposition comme dispositif : communication, médiation et trace 
de l’œuvre, du discours, du fait artistique ; 
L’exposition comme objet : statut artistique de l’exposition, 
diffusion vers d’autres espaces et moyens de communication. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 
 
 
 
 
  Domaines de la formalisation des processus et des démarches de création : penser 

l’œuvre, faire œuvre 

Situations de 
pratiques, de projet 
Penser le projet 
d’une création dans 
la dynamique d’une 
pratique artistique 

Situations de 
pratiques, de projet 
Pratiquer en 
collaborant, partager 
des compétences et 
des ressources 
individuelles ou 
collectives 

L’idée, la réalisation et le travail de l’œuvre 

Questionnements à déduire 

Projet de l’œuvre : de l’idée au projet et à la réalisation de la 
production artistique, diversité des approches et des moyens 
sollicités. 
Œuvre comme projet : dépassement du prévu et du connu, statut 
de l’action, travail de l’œuvre. 

La création à plusieurs plutôt que seul 

Questionnements à déduire 

Les approches conduites en classe de seconde sont 
poursuivies afin que l’élève expérimente et maîtrise diverses 
modalités de conception, d’organisation et de réalisation d’un projet. 
À l’occasion des situations de pratiques plastiques, à l’initiative du 
professeur ou sur proposition de l’élève, il éprouve des démarches 
de coopération, de collaboration ou de co-création dans un projet à 
visée artistique. Chaque projet développé dans ce cadre est 
l’occasion d’éclairer les questions induites sur le statut de l’auteur. 

II.  Champ des questionnements artistiques interdisciplinaires 

Liens entre arts plastiques et architecture, paysage, design d’espace et d’objet 

Situations de 
pratiques, de projet 
Intégrer une œuvre 
ou un objet à un 
environnement 

Questionnements à déduire 

Dialogue des matériaux entre eux, adaptation à la destination 
du projet : relations entre construction ou fabrication et données 
matérielles (de l’architecture, du paysage, du design). 

Liens entre arts plastiques et cinéma, animation, image de synthèse, jeu vidéo 

Situations de 
pratiques, de projet 
Animer des images, 
penser leur diffusion 
et leur réception 

Questionnements à déduire 

Interaction entre images et spectateur, interfaces au service de 
leur diffusion et de leur réception : mise en scène des projections 
et des écrans, implication du public (interaction image, son et 
spectateur) 

Liens entre arts plastiques et cinéma, animation, image de synthèse, jeu vidéo 

Situations de 
pratiques, de projet 
Théâtraliser l’œuvre 
et son processus de 
création 

Questionnements à déduire 

Mise en espace, mise en scène de l’œuvre : usages de 
l’architecture d’un lieu, absence de séparation entre public et œuvre, 
exploitation du cube scénique, implication ou non du spectateur. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 
 
 
 
 
III.  Un  questionnement  artistique  transversal :  L’œuvre et  la  pluralité  de 

ses formes et statuts 

Dans  le  cadre  du  projet  de  l’élève,  le  professeur  propose,  avec  souplesse,  les  études 
mentionnées  ci-dessous.  Il  est  possible  par  exemple,  de  s’appuyer  sur  elles  pour :  ancrer 
une démarche et une pratique sensibles, impulser un projet ou orienter des projets d’élèves, 
susciter  un  débat  argumenté  à  partir  des  productions  des  élèves  ou  de  la  présentation  de 
recherche  documentaire  accompagnée  ou  en 
références  artistiques,  motiver  une 
autonomie… Il peut également les compléter, les enrichir ou les reformuler. 

Études de cas 

  Formes  traditionnelles,  objets  manipulables,  installations,  idées… :  privilégier  les 

données matérielles ? Proposer une expérience ? Affirmer l’intention ? 

  Production  unique  ou  multiple :  conforter  la  rareté  ou  étendre  la  reproductibilité ? 
Savoir  valoriser  une  reproduction ?  Favoriser  de  nouvelles  diffusions  matérielles  ou 
immatérielles ? 

  Achèvement  d’une  création  ou  début  d’un  processus :  privilégier  l’étape  à  la 
finalisation ?  Reconnaître  et  assumer  l’inachèvement ?  Impliquer  le  public  dans  une 
œuvre évolutive ? 

  Situations pédagogiques 
En classe de première, la situation d’atelier est cultivée. Le projet de l’élève est central, qu’il 
soit individuel ou collectif. À l’initiative du choix entre ces deux formes du travail ou lorsqu’il 
les  accueille,  le  professeur  en  mesure  l’intérêt,  en  régule  la  fréquence,  l’alternance  ou  la 
cohabitation. Quelles que soient les modalités, il stimule l’initiative et l’audace, l’invention et 
la créativité, l’autonomie et la responsabilité, la prise de recul et le regard critique. Observant 
et accompagnant les pratiques et les démarches des élèves, il introduit progressivement de 
nouveaux savoirs. Il élargit les approches et apporte de nouveaux outils. Il étaye et enrichit le 
travail  de  chacun  par  des  apports  techniques,  méthodologiques  et  culturels  réguliers.  La 
qualité  des  réalisations,  des  projets  et  des  démarches  est  l’objet  d’une  attention 
constante (cohérence  entre  les  intentions  et  les  pratiques,  maîtrise  des  langages,  des 
moyens et des techniques engagés, efficacité des dispositifs de présentation…). 

Culture artistique 

L’enseignement des arts plastiques articule constamment la culture et la pratique artistiques. 
Fondés  principalement  sur  l’histoire  de  l’art,  les  éléments  de  culture  artistique  offrent  aux 
élèves des sources dans lesquelles puiser. Ils transmettent des connaissances, constituent 
des  références  et  des  repères  communs.  Ils  nourrissent  leur  imaginaire,  irriguent  leurs 
pratiques,  développent  leur  sensibilité.  En  classe  de  première,  l’approche  poursuit  celle  de 
l’option  en  seconde.  Elle  favorise  ainsi  les  mises  en  relation  entre  les  questionnements 
travaillés  dans  les  pratiques  des  élèves  et  des  œuvres  de  référence  observées,  certaines 
étant  plus  précisément  étudiées.  Elle  s’appuie  sur  des  exemples  significatifs  et  variés 
empruntés au  dessin,  à la  peinture,  à la  sculpture,  à  l’architecture,  à la  photographie,  mais 
aussi  aux  productions,  notamment  contemporaines,  qui  se  sont  affranchies  de  ces 
classifications. 

Analyse d’œuvres 

Abordée en classe de seconde, une méthode d’analyse de l’œuvre d’art, plus largement de 
l’image  et  de  la  production  plastique,  est  à  structurer.  Elle  peut  croiser  différentes 
approches :  analyse  comparative,  questionnement  collectif,  recherches  documentaires, 
travaux pratiques, exposés… Elle développe des compétences essentielles : décrire avec un 
vocabulaire  spécifique  et  précis ;  organiser  une  réflexion  selon  des  axes  orientés  par  des 
notions  plastiques 
fondamentales  (sujet,  couleur,  composition,  spatialité…)  et  des 
dimensions sémantiques ; interroger leur traitement pour en dégager le sens. Elle instruit une 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
pensée  sur  l’œuvre  et  les  images  et  enrichit  la  pratique  plastique  dont  elle  se  nourrit 
constamment. Elle permet de situer diverses créations plastiques entre elles ou en relation 
avec  d’autres  arts  et  d’autres  cultures.  Elle  fait  appréhender  et  comprendre  la  nature 
polysémique de l’œuvre d’art. 

Rencontre avec l’œuvre 

La  compétence  « exposer »,  au  cœur  de  la  pratique  et  des  questionnements  plasticiens, 
comme l’étude de la présentation de l’œuvre et de sa réception par un public, sous-tend le 
développement  et  l’aménagement  d’espaces  et  de  lieux  de  rencontre  avec  l’œuvre.  Ce 
travail s’opère selon deux perspectives qui, sans se confondre, s’articulent et mobilisent des 
compétences complémentaires : 

  présenter  à  un  public  sa  production  plastique,  dans  des  formes  diverses  et  comme 

composante d’une formation plasticienne ; 

  chaque  fois  que  possible,  exposer  des  œuvres  d’art  et  proposer  la  rencontre  avec 
l’artiste  comme  dynamique  d’un  projet  et  modalité  d’une  expérience  esthétique, 
culturelle et sociale ouverte à la communauté éducative. 

On  veillera  donc,  même  dans  des  formes  modestes,  aux  équipements  (cadres,  socles, 
présentoirs, vitrines, éclairages…) et à l’aménagement d’espaces (murs ou cimaises, visibles 
d’un  public  dans  le  lycée,  ainsi  qu’à  l’adaptation  de  lieux  repérés  dans  l’établissement  ou 
l’affectation d’une salle dédiée). 
Ces  démarches  sont  en  outre  l’occasion  d’ancrer  des  projets  interdisciplinaires.  Elles 
contribuent  à  l’ouverture  de  l’établissement  sur  son  environnement.  Elles  constituent  des 
points  d’appui  pour  de  possibles  partenariats  avec  les  professionnels  des  arts  et  de  la 
culture,  notamment  dans  le  cadre  des  politiques  d’éducation  artistique  et  culturelle.  Elles 
invitent l’ensemble de la communauté éducative (élèves, professeurs, parents, partenaires) à 
faire l’expérience du partage du sensible. 

  Attendus de fin d’année 
Les  attendus  de  l’enseignement  optionnel  proposé  en  classe  de  seconde,  que  les  élèves 
peuvent  ne  pas  avoir  suivi  avant  d’intégrer  l’enseignement  optionnel  de  première,  sont 
reconduits.  Selon  les  situations,  il  appartient  au  professeur  de  viser  leur  atteinte  sur  une 
amplitude d’une ou deux années, en modulant dans ce cadre les niveaux d’exigences. 

Compétence : pratiquer les arts plastiques de manière réflexive 
 Expérimenter, produire, créer 

L’élève est capable : 
  de s’engager dans une démarche personnelle, de proposer des réponses plastiques, 
en deux et en trois dimensions, à des questionnements artistiques, de percevoir et de 
produire  en  les  qualifiant  différents  types  d’écarts  entre  forme  naturelle  et  forme 
artistique ; 

  de  choisir  ses  propres  moyens  d’expression  en  fonction  d’un  projet,  d’expérimenter 
des langages plastiques et des techniques au service de ses intentions, de tirer parti 
de ses découvertes et des techniques ; 

  d’appréhender  le  rôle  joué  par  les  divers  constituants  plastiques,  de  repérer  ce  qui 
tient  au  médium,  au geste et  à l’outil,  de  prendre en  compte  les  caractéristiques  de 
l’image  photographique,  vidéo  ou  d’animation  (cadrage,  mise  au  point,  lumière, 
photomontage, montage) ; 

  de  trouver  des  solutions  aux  problèmes  qu’il  rencontre,  de  réajuster  la  conduite  de 

son travail par la prise en compte de l’aléa, l’accident, la découverte… ; 

  de  prendre  l’initiative  de  se  documenter  dans  le  cadre  d’un  projet  (personnel  ou 
collectif), de faire une recherche d’images, de sélectionner et vérifier ses sources. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 Mettre en œuvre un projet artistique individuel ou collectif 

L’élève est capable : 
  de s’engager  dans  une  démarche  personnelle,  en  appréhendant  sa  nature,  ses 

contenus et sa portée, en justifiant des moyens choisis ; 

  de  rendre  compte  oralement  des  intentions  de  sa  production,  d’exercer  son  sens 
critique  pour  commenter  et  interpréter  son  propre,  d’analyser  sa  contribution  à  un 
travail de groupe ; 

  de  porter  un  projet  jusqu’à  son  terme,  de  prendre  la  mesure  de  l’évolution  de  sa 

démarche, du projet initial à la réalisation finale. 

Compétence : questionner le fait artistique 
 Connaître 

L’élève est capable : 
  de  se montrer  curieux  de  formes  artistiques  et  culturelles de  différentes époques  et 

zones géographiques. 

 Expliciter 

L’élève est capable : 
  de  présenter  la  composition  ou  la  structure  matérielle  d’une  œuvre,  d’identifier  ses 
constituants plastiques en utilisant un vocabulaire descriptif précis et approprié ; 
  d’analyser une œuvre, en utilisant un vocabulaire précis et approprié, pour identifier 

composition, structure matérielle et constituants plastiques ; 

  d’interpréter d’une manière sensible et réflexive à partir d’une analyse préalable. 

 Situer 

L’élève est capable : 
  de situer une œuvre dans son contexte historique et culturel en faisant apparaître des 

conceptions artistiques dont elle témoigne. 

Compétence : exposer l’œuvre, la démarche, la pratique 

L’élève est capable : 
  de motiver ses choix, d’entendre des observations et d’engager un dialogue sur son 

travail et celui de ses pairs ; 

  d’envisager et mettre en œuvre une présentation de sa production plastique ; 
  de  créer,  individuellement  ou  collectivement,  les  conditions  d’un  projet  d’exposition 

pour un public. 

À  ces  attendus,  s’ajoutent  d’autres,  plus  transversaux,  mobilisés  spécifiquement  en  arts 
plastiques  et  souvent  partagés  avec  de  nombreuses  disciplines.  Ils  sont  intégrés  dans  les 
observations  du  professeur,  voire  en  croisant  les  analyses  de  plusieurs  enseignements : 
maîtrise  lexicale,  maîtrise  informatique  et  numérique,  méthodologie,  autonomie,  intégration 
dans une équipe pour un travail de recherche ou une production collective, esprit d’initiative, 
attention  à  la  réflexion  d’autrui,  comportement  ouvert  à  la  diversité  des  démarches  et  des 
productions, capacité à rendre compte avec clarté, oralement et par écrit… 

  Évaluation des apprentissages 
L’évaluation des apprentissages relève de la responsabilité du professeur d’arts plastiques. 
Partie  intégrante  de  la  conduite  de  l’enseignement,  elle  n’est  ni  un  élément  rajouté  a 
posteriori  ni  uniquement  situé  en  conclusion  des  séquences  pédagogiques.  Nécessaire  au 
bilan des connaissances, compétences et aptitudes travaillées telles qu’elles s’exercent dans 
la discipline, l’évaluation contribue également à développer le recul critique. 
Sans  négliger  la  mesure  progressive  et  objectivée  des  acquis,  elle  permet  d’identifier  des 
ressources et des modalités utiles pour faire progresser et réussir. Davantage formative que 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
sommative,  l’évaluation  doit  ainsi  permettre  à  chaque  élève  de  se  situer,  étape  par  étape, 
dans  ses  acquisitions.  Le  professeur  forme  les  élèves  à  l’auto-évaluation  et  aux  co-
évaluations. Sous toutes ses formes, l’évaluation les aide à traiter, résoudre et comprendre 
des problèmes plastiques et artistiques de plus en plus complexes. 
Conduite  régulièrement,  intégrée  et  dynamique,  l’évaluation  permet  au  professeur  de 
recueillir  des  informations  utiles  à  la  régulation  de  son  enseignement.  Tout  au  long  de 
l’année  scolaire,  le  professeur  veille  à  construire  des  repères  communs,  connus  et 
appropriés  par  les  élèves.  Il  mobilise  des  éléments  utiles  pour  proposer  à  la  classe  et  à 
chaque élève une analyse de sa situation. Il se dote pour cela d’outils efficaces et souples 
dans leurs usages. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Propositions de « Pistes de travail » non exhaustives correspondant au champ des questionnements plasticiens 

Situations de 
pratiques, de projet 

Pistes de travail 

Questionnements 

DOMAINE DE L’INVESTIGATION ET DE LA MISE EN ŒUVRE DES LANGAGES ET DES PRATIQUES PLASTIQUES 

Dessiner pour 
créer, 
comprendre, 
communiquer 

La représentation, ses langages, moyens plastiques et enjeux artistiques 

-
-
-

-

-

-

-

-

  Enregistrement du monde sensible au moyen du dessin ; 
  analyse, interprétation, compréhension du réel observé et transcrit ; 
  élaboration ou communication d’un projet artistique, représentation ou diffusion d’une 
création achevée ; 
  relations entre le dessin et la sculpture, la peinture, l’architecture, la vidéo, la création 
numérique (élaboration du projet, interactions dans une démarche de création, influences 
réciproques) ; 
  le dessin comme pratique artistique en soi, son inscription dans une filiation ou l’affirmation 
d’une rupture, l’invention de ses propres règles, de nouveaux outils… ; 
  jeux sur les emprunts ou les citations de codes et de styles, sur les relations entre le dessin 
et la couleur, des supports… ; 
  le dessin dans ses dialogues avec l’écriture (dans une production plastique, poétique ou 
mobilisant plusieurs langages et univers) ; 
  etc. 

Les différents 
statuts du dessin 
Les conceptions 
contemporaines du 
dessin  

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 
 
Dessiner sur de 
nouveaux 
supports et 
formats, à 
diverses 
échelles, avec 
de nouveaux 
outils dont 
les outils 
numériques 

Jouer avec les 
procédés et les 
codes de la 
représentation, 
affirmer des 
intentions 

-

-

-

-

-

-

-
-

-

-
-

-

-

-

-

  Affirmation des données plastiques du dessin (nature et qualité du support et du médium, 
rôle de la ligne, de la surface, de la couleur…) dans toutes ses pratiques ; 
  extension du dessin (expérimentation de techniques, instruments, médiums, supports 
divers, engagement du dessin dans d’autres espaces que la feuille), diversité des natures 
et des formats (mur, sol, lieu, espace, corps, objet, écran…), l’espace tridimensionnel et le 
paysage comme matériaux et supports possibles du dessin contemporain, ainsi que les 
technologies permettant la virtualité du dessin) ; 
  appropriation ou détournement de références (emprunt, citation…), styles, catégories 
(esquisse, croquis, schéma, dessin technique, caricature, bande dessinée, manga…) ; 
  outils conventionnels du dessin, détournés, inventés (continuité, adaptation, réinvention à 
travers différentes époques jusque dans les pratiques contemporaines et numériques) ; 
  dimensions pérennes ou éphémères du dessin, en lien à ses médiums, ses supports ou 
son espace, ses outils… ; 
  expérimentation des dimensions performatives du dessin (implication du geste, du corps, 
du mouvement, du déplacement…) ; 
  limites ou porosités avec la peinture, la photographie, la sculpture ; 
  etc. 

  Affirmation ou dépassement de la ressemblance, paradoxes ou nuances introduits par 
divers jeux sur la vraisemblance ; 
  relations entre les choix de médiums et le degré de fidélité au référent ; 
  relation au modèle, approches contemporaines du trompe-l’œil, de l’anamorphose, de la 
copie, du moulage, du diorama… ; 
  représentation du corps (corps observé, idéalisé, objectivité et vision subjective, réalisme, 
stylisation, expressionnisme…), incidences sur l’idée de portrait, incidences du numérique 
(corps augmenté, transformé, prolongé, substitué, sublimé, dupliqué, virtuel…) ; 
  représentation de l’espace (espace suggéré de l’œuvre, illusion de profondeur et ses 
modalités perspectivistes ou non, apports du numérique…) ; 
  l’espace littéral du support ou celui tangible du lieu et espace suggéré des représentations, 
entre espace représenté et construit. 
  etc. 

La pratique 
artistique du dessin  

Le rapport au réel 
La représentation du 
corps et de l’espace  

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 
 
 
 
Conjuguer ou 
hybrider les 
espaces de la 
narration figurée 
avec le lieu, 
le texte, la voix,  
le son, le 
mouvement 

Créer avec le 
réel, intégrer 
des matériaux 
artistiques et 
non-artistiques 
dans une 
création 

La figuration et l’image 

-

-

-
-

-

-

-
-

-

-
-
-

  Relation de la narration figurée aux lieux et aux diffusions de l’image (de la tradition de la 
fresque et du polyptyque aux dispositifs multimédias, de la peinture d’histoire aux formes 
relevant de l’affiche, de la bande dessinée ou du numérique, du livre d’artiste au fanzine, 
de la sculpture commémorative aux installations ou performances…) ; 
  développement d’une narration figurée sur différents supports (page, toile, pellicule, écran, 
espace numérique…), dans un lieu (mur, rue, édifice architectural), intégration dans une 
installation… ; 
  l’écrit, la voix, le son, associés à une figuration narrative ; 
  rapport au temps (permanence ou dimension éphémère d’une figuration, temps de lecture, 
durée d’une projection…), rapport au mouvement donné à la figuration (modalités de 
l’animation d’une figuration, son déplacement dans l’espace de présentation) ou à la 
mobilité du spectateur ; 
  etc. 

La matière, les matériaux et la matérialité de l’œuvre 

  Introduction, dans la production plastique en deux ou en trois dimensions, d’éléments 
prélevés dans le réel (collages ou intégrations de matériaux, éléments naturels, images, 
objets…), de référents porteurs de sens, de symbolique, de sensibilité, dialogues avec des 
constituants plastiques traditionnels ; 
  créations avec des données et des matériaux issus du lieu de production ou d’exposition ; 
  exploitation de la matière colorée (pigments, liants, siccatifs…), fabriquée par l’artiste ou 
l’industrie, relations entre matière, quantité et qualité de la couleur ; 
  lumière naturelle ou artificielle dans une création, utilisation de la lumière comme médium 
principal d’une création ; 
  homogénéisation de matériaux divers ou l’affirmation de l’hétérogénéité ; 
  relations entre corps de l’auteur, traces, gestes, outils ; 
  etc. 

La figuration et la 
construction de 
l’image 

Le temps et le 
mouvement de la 
figuration 

 La narration figurée, 
ses supports et 
langages  

Les propriétés de la 
matière, des 
matériaux et les 
dimensions 
techniques de leur 
transformation 

L’élargissement des 
données matérielles 
de l’œuvre 

La relation du corps 
à la production 
artistique  

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 
 
 
 
DOMAINE DE LA PRÉSENTATION DES PRATIQUES, DES PRODUCTIONS PLASTIQUES ET DE LA RÉCEPTION DU FAIT ARTISTIQUE 

Exposer, 
mettre en scène 
la production et 
la pratique 

Communiquer, 
diffuser, éditer la 
production et la 
pratique 

La présentation de l’œuvre 

-

-

-

-

-
-

  Rôles des supports, des matériaux, des formats, traitement plastique du cadre ou du socle 
comme constituant de l’œuvre ; 
  dispositifs traditionnels de la présentation de l’œuvre (cadre, socle, cimaise…) et dispositifs 
contemporains (installation, surface de projection, œuvre immersive, édition et diffusion 
numérique ou de multiples, diffusion sur Internet…) ; 
  présentation de la production dans un espace architecturé ou naturel (faire dialoguer dans 
un espace des productions diverses, exploiter la relation œuvre et lieu, tirer parti des 
contraintes du lieu…) ; 
  scénographies diverses de la présentation sollicitant ou non le spectateur (frontalité de 
l’accrochage, immersion, circulation, parcours…) ; 
  interaction des œuvres entre elles, confrontation, renforcement ou brouillage ; 
  etc. 

La présence 
matérielle de 
l’œuvre dans 
l’espace de 
présentation 
Les conditions 
et modalités de 
la présentation 
La sollicitation 
du spectateur 

La réception par un public de l’œuvre exposée, diffusée ou éditée 

-

-

-

-

-

  Modalités diverses de réception de l’œuvre par le spectateur (temporalité particulière, 
distance ou proximité, accompagnée ou non d’informations…), interaction, participation de 
celui-ci à l’œuvre ; 
  registres ou modalités, réels ou fictifs, de communication (signatures, titres et dates, cartels 
et notices, certificats, attestations, descriptifs, notices de montage, projets, légendes, 
déclarations d’intention, invitations, tracts, communiqués de presse, catalogue…), 
mobilisés au bénéfice de la médiation ou dans une visée critique (distanciation créatrice, 
dénonciation des processus de médiation de l’œuvre…) ; 
  démultiplication des formes de monstration de l’œuvre par l’édition sur supports physiques 
et numériques, par la diffusion de l’image (brochure, affiche, livre, écran, en ligne…), 
hybridation dans les pratiques contemporaines entre diverses formes ; 
  questions de la trace ou de l’enregistrement de la présentation de la production ou de la 
pratique ; 
  etc. 

L’exposition comme 
dispositif 
L’exposition comme 
objet 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 
 
 
 
DOMAINE DE LA FORMALISATION DES PROCESSUS ET DES DÉMARCHES DE CRÉATION 

L’idée, la réalisation et le travail de l’œuvre 

-

-
-

-
-

  Étapes et temporalités du processus de création (structuration ou libération d’un 
imaginaire, démultiplication des possibles), moyens préparatoires de l’œuvre (croquis, 
ébauches, modélisation…) ; 
  effets de l’œuvre elle-même, en cours d’élaboration, sur le projet et l’auteur ; 
  intégration, du choix de l’achèvement ou de l’inachèvement, des possibilités de 
l’improvisation ou de l’éphémère, de la trace, de l’enregistrement ou de la perte d’un 
processus comme données de l’œuvre ; 
  complémentarités entre données et textuelles (écrits, documents, notes d’intention…) ; 
  etc. 

La création à plusieurs plutôt que seul 

Le projet de l’œuvre 
L’œuvre comme 
projet 

-

-

-

-

-

  Modalités collaboratives du travail plastique (de l’intention au projet, de l’organisation du 
travail à plusieurs mains à la réalisation concrète) ; 
  rôles de concepteurs et de producteurs, d’auteurs et de co-auteurs, interactions de ces 
statuts dans une production plastique collective ; 
  dépassement de l’expression des singularités et des pratiques individuelles au bénéfice 
d’une démarche ou d’une singularité collective ; 
  traditions et renouvellements contemporains du travail en collaboration, ses incidences sur 
l’idée d’artiste, de propriété intellectuelle de l’œuvre ; 
  etc. 

Le partage des 
compétences ou des 
tâches 

Les différences 
entre collaboration 
et co-création 
artistiques 

Penser le projet 
d’une création 
dans la 
dynamique 
d’une pratique 
artistique 

Pratiquer en 
collaborant, 
partager des 
compétences et 
des ressources 
individuelles ou 
collectives 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 
 
 
 
 
Cinéma-audiovisuel - classe de première 

Préambule spécifique à l’enseignement optionnel de cinéma-audiovisuel  

L’enseignement optionnel de cinéma-audiovisuel engage l’élève dans la découverte, puis le 
développement,  d’une  pratique  et  d’une  culture  cinématographiques  et  audiovisuelles. 
Prenant  en  compte  la  dimension  contemporaine  et  patrimoniale  de  ce  domaine,  il  met  en 
lumière sa dynamique créative en lien avec ses réalités (technologiques, économiques), ses 
évolutions  et  quelques  repères  significatifs  de  son  histoire.  Fondé  sur  une  démarche  de 
projet, il forme chez l'élève la capacité d’analyser les écritures en images et en sons, de les 
produire  et  d’en  mesurer  la  spécificité  artistique  et  culturelle  au  regard  d'autres  arts  ou 
médias. 

  Enjeux et objectifs 

  L’enseignement  optionnel  de  cinéma-audiovisuel  prend  appui  sur  des  œuvres 
(contemporaines  et  patrimoniales,  françaises  et  étrangères)  ancrées  dans  des 
époques, des géographies, des genres et des systèmes de production variés, tout en 
intégrant des créations innovantes issues des nouveaux modes de production et de 
diffusion. Il  accorde  une  importance  toute particulière  à la diversité  des  formes,  des 
supports, des formats, des moyens de production et de diffusion, des techniques de 
représentations animées et sonores, dont il interroge les relations et le sens. Invitant 
l'élève à construire des repères et des filiations, il éclaire la manière dont le langage 
du cinéma et de l’audiovisuel se renouvelle en prenant en charge les grands enjeux 
de  son  temps.  Il  permet  ainsi  à  l’élève  d’appréhender,  tant  pratiquement  que 
théoriquement,  la fécondité  de  la  création  cinématographique  et  audiovisuelle  et  de 
développer  un  regard  critique  sur  ce  qui  paraît  relever  de  la  culture  pour  différents 
publics dans ce domaine, dans une perspective de formation générale, humaniste et 
civique. 

  Favorisant  l’autonomie  et  l’apprentissage personnel  de  l'élève,  cet  enseignement  lui 
offre l’occasion d’éduquer son regard, d’affirmer et de défendre ses goûts, de réfléchir 
à sa place de spectateur et d’apprécier par lui-même l’usage et la valeur des images 
dans la société contemporaine. 

  L’enseignement  optionnel  de  cinéma-audiovisuel  s’adresse  à  tous  les  lycéens  qui 
s'intéressent aux écritures en images et en sons, et qui sont désireux d'acquérir une 
culture  et  une  pratique  dans  ce  domaine.  Cet  enseignement  optionnel  ouvre  des 
perspectives en stimulant la curiosité des élèves. Il peut favoriser la transversalité par 
les croisements qu'il propose avec de nombreuses disciplines relevant aussi bien des 
Humanités que des Sciences. En première, les élèves redécouvrent et revisitent les 
questionnements et les situations qui ont pu être rencontrées en classe de seconde, 
tout en développant leurs connaissances et leur pratique. 

  Modalités 

  L’enseignement  optionnel  de  cinéma-audiovisuel  s’appuie  sur  une  variété  de 
situations  pédagogiques  pour  favoriser  les  enrichissements  mutuels  entre  les 
composantes  culturelles,  pratiques  et  théoriques  de  cet  art.  Afin  de  développer  des 
compétences  discursives,  analytiques  et  créatives,  il  invite  l’élève  à  traverser 
différentes  expériences,  à  passer  de  l’émotion  à  la  réflexion,  de  la  réflexion  à  la 
création,  et  inversement.  Aussi,  dans  un  cadre  partenarial  (salles  de  cinéma, 
institutions  culturelles,  professionnels  du  secteur),  associe-t-il  fréquentation  des 
œuvres,  notamment  en  salles,  analyse  et  production  individuelle  ou  collective 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
(écriture,  tournage,  montage,  post-production,  etc.)  dans  une  démarche  de  projet 
affirmée. 

  L’enseignement  optionnel  de  cinéma-audiovisuel  s’organise  autour  de  cinq  axes 
d'étude qui reflètent la multiplicité des méthodologies et des approches du cinéma et 
de  l’audiovisuel :  Émotion(s),  Motifs  et  représentations,  Écritures,  Histoire(s)  et 
techniques, Économie(s). Ils structurent les apprentissages à travers tous les niveaux 
du  lycée,  favorisant  une  variété  de  perspectives  (respectivement  pragmatique, 
culturelle,  poétique,  historique  et  technique,  économique).  Ces  axes  assurent  en 
outre la cohérence de la progression des enseignements tout au long du lycée. 

  Au  sein  d’un  établissement,  cet  enseignement  est  assuré  par  une  équipe 
pédagogique  composée  de  professeurs  titulaires  d’une  certification  complémentaire 
de Cinéma-audiovisuel. Ceux-ci travaillent en relation étroite avec la ou les structures 
culturelles  partenaires  et  des  intervenants  professionnels  choisis  dans  le  cadre  du 
partenariat  (scénaristes,  réalisateurs,  scriptes,  monteurs, 
ingénieurs  du  son, 
producteurs,  distributeurs,  etc.).  Dans  cette  perspective,  l’enseignement  de  cinéma-
audiovisuel doit s’appuyer sur les ressources culturelles de proximité et tirer parti du 
calendrier  des  événements  culturels  (programmation  des  institutions,  de  festivals 
divers,  rétrospectives,  spectacles,  expositions,  etc.), afin  de  construire  les  projets 
d'enseignement et leur progression. 

Connaissances et compétences travaillées 

Dans  le  cadre  de  cet  enseignement  optionnel,  l’élève  acquiert  des  connaissances 
(esthétiques, culturelles, historiques, techniques) et développe des compétences (réflexives, 
analytiques  et  méthodologiques,  artistiques,  critiques)  au  service  de  l’affirmation  de  son 
jugement  et  de  sa  pratique  créative,  personnelle  ou  collective.  Ces  connaissances  et 
compétences peuvent s’organiser selon les quatre ensembles suivants : 

  Comprendre  le  sens  d’une  œuvre  cinématographique  et  audiovisuelle  en  lien  avec 

quelques éléments significatifs de son contexte (production, diffusion, public) ; 

  Apprécier 

les  caractéristiques  d’un  geste  artistique  dans 
cinématographique et audiovisuel au regard d'autres arts ou médias ; 

le  domaine 

  Déterminer les choix constitutifs d’un projet de création et les mettre en œuvre. 
  Analyser de manière détaillée et argumentée les principaux éléments significatifs de 

productions cinématographiques et audiovisuelles ; 

  Développer  un  regard  critique  personnel  sur  diverses  écritures  cinématographiques 

et audiovisuelles et leurs spécificités ; 

  Mobiliser ses compétences d’analyse et de réflexion au service de sa propre pratique 

d’écriture cinématographique et audiovisuelle. 

  Connaître  quelques  repères  de  l’histoire  du  cinéma  et  de  l’audiovisuel  en  lien  avec 

 

ceux des autres arts ou médias ; 
Interroger les évolutions récentes qui caractérisent la  création cinématographique et 
audiovisuelle (innovation, diversification des modèles de production et de diffusion) ; 
  Mobiliser ses connaissances pour nourrir son expérience de spectateur et sa pratique 

artistique. 

  Éprouver par la découverte et l’échange ses propres choix esthétiques et critiques ; 
  Affirmer les valeurs propres à sa responsabilité de spectateur et de créateur ; 
  Présenter et défendre son projet artistique et les choix qui le fondent. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Questionnements et situations d’apprentissage 

Dans  l’enseignement  optionnel,  en  classe  de  première,  les  apprentissages  s’organisent 
autour de la réflexion sur les mutations des écritures cinématographiques et audiovisuelles, 
et  plus  particulièrement  celles  liées  à  la  fiction  et  aux  récits.  Quelle  diversité  de  formes  et 
quels pouvoirs spécifiques de représentation revêtent-elles selon les modes de production et 
de diffusion dont elles dépendent ? À quel type de réception et de consommation culturelles 
donnent-elles  naissance ?  Comment,  à  travers  leur  plasticité,  la  création  s’affirme-t-elle ? 
L’élève redécouvre les principales notions étudiées en classe de seconde (l'écriture du plan, 
des  personnages,  leurs  effets  sur  le  public).  Il  les  prolonge  en  appréhendant  les  liens 
dynamiques  qui  se  développent  entre  les  formes  d’écritures  de  la  fiction  et  des  récits  en 
images  et  en  sons,  les  traditions  cinématographiques  et  artistiques  dans  lesquelles  elles 
s'inscrivent,  les  possibilités  offertes  par  les  nouvelles  écritures  audiovisuelles  (séries,  jeux 
vidéo, écritures web, etc.) et les réactions du public. A la fin de la classe de première, il est 
capable d’analyser et de mettre en perspective les grands choix qui président à la création 
d’une fiction et d'un récit. Il perçoit par quelles étapes, selon quelles logiques, se constituent 
des  cultures  cinématographiques.  Il  peut  nourrir  de  ces  réflexions  sa  propre  pratique 
artistique  pour  développer  une  démarche  d’écriture  personnelle  et  commencer  à 
expérimenter des choix de programmation culturelle. 

  Questionnements 

Au cours de l’année, l’enseignement s’organise avec souplesse en un parcours théorique et 
pratique autour de trois questionnements, dont l'actualisation et l'agencement sont laissés à 
l’appréciation du professeur, en fonction des projets menés, du partenariat et des ressources 
locales.  En  classe  de  première,  le  professeur  construit  sa  progression  en  combinant 
librement les questionnements suivants : 

  Cinéphilies et programmation (Émotion(s)) 
  Fiction et récits (Motifs et représentations & Écritures) 
  Cinéma et nouvelles écritures (Histoire(s) et techniques & Économie(s)) 

Chacun de ces questionnements peut articuler approches théoriques et pratiques. 

Axes 

Émotion(s) 

Motifs et 
représentations 

Écritures 

Histoire(s) et 
techniques 

Économie(s) 

Cinéphilies et 
programmation 

Fiction et récits 

Cinéma et nouvelles 
écritures 

Niveau 

Enseignement 
optionnel de 
CAV en classe 
de première 

Cinéphilies et programmation 

Désignant  une manière,  souvent  sacralisée,  de voir  et  de montrer  des films,  d’en  parler,  et 
de partager ce discours, la cinéphilie est partie prenante de la constitution d’une culture et, 
parfois,  d’une  histoire  du  cinéma.  Cette  passion  du  cinéma,  largement  française  à  ses 
débuts,  fut  au  cœur  des  principaux  mouvements  de  renouvellement  du  cinéma  au  XXe 
siècle. Aujourd’hui, la multiplicité des écrans, des supports et des modes de consommation 
nourrit  une  diversification  croissante  des  pratiques  culturelles  dont  certaines  s’assimilent  à 
des cinéphilies par l’affirmation de rituels et repères propres, et par l’attachement singulier à 
des auteurs et à des œuvres (aux nouvelles formes de fiction et aux séries en particulier). À 
partir  de  son  expérience,  l’élève  analyse  quelques-uns  des  mécanismes  qui  régissent  ces 
pratiques culturelles ferventes. Il prend conscience du rôle actif du public dans l’appropriation 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 
des  œuvres  et  la  fabrication  de  leur  audience.  Il  expérimente  quelques  gestes  simples  de 
programmation pouvant concourir à présenter des productions qu'il défend en exploitant ces 
mécanismes  de  réception.  Au  fil  de  l’année  et  de  sa  progression,  il  perçoit  comment  se 
constituent  des  cultures  du  cinéma  et  de  l’audiovisuel  (pouvant  relever  d’une  histoire 
officielle ou de contre-cultures) et se montre sensible à quelques grands enjeux de diffusion 
culturelle. 

Fiction et récits 

Dans le développement des moyens expressifs de toutes les civilisations, la fiction (comprise 
à la fois comme modalité de l'imaginaire et genre artistique) et les récits (formes proposant la 
mise en ordre des faits d'une histoire) occupent une place prépondérante. Ils répondent à un 
besoin  anthropologique  fondamental.  Les  écritures  cinématographiques  et  audiovisuelles, 
patrimoniales ou contemporaines, nourrissent ce phénomène avec un dynamisme actuel tout 
particulier. Quelles en sont les formes et les pouvoirs spécifiques ? Quelle en est la portée 
propre ?  À  travers  l’analyse  esthétique  et  l’expérimentation  pratique  par  des  exercices  ou 
des projets créatifs, l’élève découvre les règles, les usages et les possibilités de l’écriture de 
fiction  et  de  récits  en  images  et  en  sons.  Il  en  appréhende  les  procédés  majeurs  et  les 
grandes étapes, de l’écriture jusqu’au montage, pouvant associer différents supports et états 
(synopsis,  scénario,  story-board,  continuité  dialoguée,  etc.).  Il  prend  la  mesure  de  leur 
plasticité  (en  lien  notamment  avec  les  formes  innovantes  issues  des  nouveaux  formats  de 
diffusion et de réception) et prend conscience de leurs effets sur un public. Au fil de l’année 
et  de  sa  progression,  l’élève  acquiert  une  maîtrise  de  l’écriture  de  fiction  et  de  récits, 
comprend  la  grande  diversité  de  ses  ressources  expressives  et  artistiques,  en  perçoit  la 
complexité  culturelle  et  les  valeurs  qu’elle  transmet.  Il  se  montre  capable  de  proposer  une 
réalisation personnelle dont il peut expliciter les choix et assumer les valeurs. 

Cinéma et nouvelles écritures 

Les nouvelles écritures audiovisuelles (séries ou mini-séries, etc.) et numériques (jeux vidéo, 
écritures  multimodales  et  interactives,  etc.)  développent  une  gamme  inédite  de  possibilités 
expressives,  narratives,  fictionnelles  et  artistiques.  S’appuyant  sur  des  technologies,  des 
supports de diffusion et des modèles économiques très variés, elles ouvrent autant droit tant 
à  une  consommation  de  divertissement  qu’à  une  approche  culturelle.  L’élève  explore 
quelques-unes  de  ces  écritures.  Il  identifie  des  règles  fonctionnelles  et  stylistiques 
spécifiques,  en  partant  notamment  de  son  expérience.  Il  développe  ses  connaissances 
théoriques et pratiques à travers la réalisation d’exercices ou d’un projet inspirés de l’une de 
ces  écritures,  et  l’analyse  des  processus  créatifs  dont  elle  relève.  Il  peut  approfondir  sa 
réflexion  en  interrogeant  les  phénomènes  d'échange  et  de  transfert  qui  existent  entre  ces 
nouvelles écritures et les écritures cinématographiques, et plus particulièrement celles liées 
à la fiction et aux récits : influences mutuelles ou importations réciproques de références et 
de  procédés.  Au  fil  de  l’année  et  de  sa  progression,  l’élève  est  capable  de  reconnaître  les 
spécificités  de  ces  nouvelles  écritures  et  de  percevoir  la  manière  dont  elles  peuvent 
influencer et renouveler l’écriture cinématographique. 

  Situations d’apprentissage et expériences de l'élève 

En cinéma-audiovisuel, l’élève fait l’expérience de situations d’apprentissage variées, parmi 
lesquelles :  la  rencontre  avec  des  œuvres,  l’échange  avec  des  professionnels,  la  pratique 
artistique sous la forme d’exercices ou de projets, les apports théoriques et historiques sous 
la  conduite  du  professeur,  les  démarches  d’analyse.  Dans  les  expériences  vécues  par 
l’élève,  ces  différentes modalités  pédagogiques  sont  associées  afin que  soient  tissées  des 
relations fortes entre les dimensions théoriques et pratiques de l’enseignement. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Dans l’enseignement optionnel, en classe de première, l’accent est mis sur la diversité des 
formes d’écriture de la fiction et des récits et de leur diffusion. Dans cette perspective, une 
place prépondérante est accordée aux situations d’apprentissage suivantes : 

 

 

 

 

 

 

 

l’initiation  aux  différents  principes  et  étapes  de  l’écriture  de  fiction  à  travers  des 
exercices progressifs aboutissant à un projet complet ; 
les  échanges  et  le  travail  avec  des  professionnels  et  des  intervenants  sur  ces 
principes et étapes ; 
l’argumentation  personnelle  en  vue  d’exposer  et  de  justifier  des  choix  artistiques  et 
les valeurs qui les fondent ; 
l’élaboration  d’un  carnet  de  création  accompagnant  un  projet  de  l'année  et  les 
réflexions qu'il suscite ; 
l’appréhension  critique  d'écritures  audiovisuelles  variées  pour 
comprendre leurs spécificités ; 
l’exploration  de  processus  de  programmation  culturelle  (association,  confrontation, 
présentation d'œuvres), en lien éventuel avec un partenaire culturel ; 
l’analyse de formes cinématographiques et audiovisuelles, de la séquence à l’œuvre 
complète, à travers des méthodologies et des approches variées. 

identifier  et 

Attendus de la fin de classe de première 

En fin de première, l’élève est capable : 

  de  comprendre 

le  domaine 
cinématographique et audiovisuel en lien avec l’un des questionnements de l'année ; 
  d’analyser  et  de  mettre  en  perspective  les  grands  choix  qui  président  à  la  création 

la  spécificité  d’un  geste  artistique  dans 

d’une fiction et d’un récit ; 

  de  développer  une  démarche  d’écriture  personnelle  prenant  appui  sur  ses 

connaissances et de justifier ses choix ; 
  d’identifier  quelques  processus  par 

lesquels  se  constituent  des  cultures 

audiovisuelles et d’en nourrir une pratique simple de programmation ; 

  d’analyser  de  manière  précise  un  extrait  ou  une  œuvre  à  partir  de  l’un  des 

questionnements de l’année. 

Évaluation 

En  cinéma-audiovisuel,  l’évaluation  s’attache  à  mesurer  les  progrès  des  élèves  dans 
l’acquisition  des  compétences  et  des  connaissances  attendues  en  fin  de  chaque  année. 
Outre la fréquence des situations d’évaluation, quelques grands principes sont à observer : 

 

favoriser  une  variété  de  situations  engageant  alternativement  ou  conjointement  des 
compétences écrites ou orales, théoriques ou pratiques, individuelles ou collectives ; 
  dans l’évaluation de la dimension pratique, privilégier le cheminement de la réflexion, 

 

la démarche créative de l'élève et sa capacité à les justifier ; 
favoriser  les  situations  où  l’élève  identifie  et  justifie  ses  choix  artistiques,  à  travers 
une diversité de supports ; 

  associer dès que possible la dimension théorique et pratique des apprentissages, et 

 

mesurer la capacité de réinvestissement de l’élève ; 
favoriser  le  croisement  des  regards  évaluatifs,  des  professeurs  et  des  intervenants 
professionnels. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
En première, on privilégie les situations d’évaluation suivantes : 

 
 
 

 
 

 

la présentation d’une réflexion argumentée sur des œuvres, à l’écrit ou à l'oral ; 
l’analyse d'extraits ou d’œuvres, à l’écrit ou à l’oral ; 
la  confrontation  de  supports  et  de  documents  variés  pour  nourrir  une  réflexion 
personnelle ; 
la réalisation d’exercices ou d’un projet de création et leur présentation critique ; 
la  mise  en  valeur  de  traces  et  documents  personnels  ou  collectifs  attestant  le 
cheminement  et  l’affirmation  d'un  point  de  vue  au  fil  du  projet  créatif  (rencontres, 
entretiens, états du projet, recherches, références) ; 
la  conception  d’un  projet  culturel  (exercice  de  programmation,  préparation  de 
séances publiques, etc.) et le retour sur expérience. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Danse - classe de première 

Préambule  spécifique à  l’enseignement  optionnel  de  danse  au  cycle 
terminal 

L’enseignement optionnel de danse proposé au cycle terminal vise à approfondir une culture 
chorégraphique  plurielle,  partagée  et  ambitieuse,  accessible  à  tous.  Il  repose  sur  la 
rencontre avec les œuvres, les artistes, en partenariat avec les lieux artistiques et culturels. 
La  démarche  de  création  s’inscrit  au  cœur  de  cet  enseignement  qui  articule  de  manière 
indissociable les dimensions pratique et théorique. 
L’élève s’implique physiquement dans des démarches de création chorégraphiques variées ; 
il  en  analyse  les  différents  langages.  Il  porte  un  regard  sensible  et  ouvert  sur  le  monde, 
développe son envie de créer ainsi que son esprit critique et réflexif sur la danse ; il apprend 
à s’engager. 
Dans  le  prolongement  de  l’esprit  d’ouverture  et  de  découverte  développé  en  classe  de 
seconde, 
implique 
d’appréhender le corps, la danse, les œuvres de manière nouvelle pour opérer ses propres 
choix. Privilégier au cycle terminal la rencontre avec différents publics, selon des modalités 
variées, permet à l’élève de développer une démarche artistique personnelle destinée à être 
partagée  avec  l’autre.  S’engager  dans  une  démarche  de  transmission  ou  de  partage  et 
d’échange  de  pratiques  avec  d’autres  publics  implique  d’appréhender  l’autre  dans  sa 
singularité et de savoir collaborer au sein d’un groupe. 
La culture chorégraphique plurielle, partagée et ambitieuse, est développée dans le cadre de 
démarches  de  création  chorégraphiques  abouties.  Elle  permet  à  l’élève  de  développer  des 
compétences  transversales  et  des  qualités  précieuses  dans  la  réussite  de  son  parcours, 
telles  que  la  curiosité,  la  créativité,  l’esprit  de  solidarité,  d’ouverture  et  d’initiative.  Ces 
démarches renforcent les capacités de communication et de conduite de projet. 

individuelle  et  collective  de  projets  chorégraphiques 

la  création 

  Enjeux 
Aucun  prérequis  technique  ou  culturel  n’est  exigé  pour  suivre  l’enseignement  optionnel.  À 
l’issue de la classe de seconde, tous les élèves ont cependant pu être initiés à la démarche 
de création chorégraphique dans l’enseignement optionnel de danse proposé en seconde ou 
dans l’enseignement commun d’éducation physique et sportive. Quel que soit leur parcours, 
les  élèves  peuvent  choisir  de  débuter  ou  de  poursuivre  un  parcours  d’enseignement 
optionnel  de  danse  sur  les  deux  années  du  cycle  terminal  ou  bien  d’approfondir  leurs 
compétences  artistiques  en  danse  au  sein  de  l’enseignement  de  spécialité.  Les  finalités  et 
les  compétences  développées  dans  ces  deux  enseignements  étant  complémentaires,  les 
élèves  peuvent,  en  fonction  de  leur  projet  d’orientation,  envisager  de  les  cumuler  pour 
enrichir et singulariser leurs parcours de formation. 

  Finalités 
L’enseignement optionnel vise trois finalités principales : 

  s’engager  dans 

l’expérimentation, 

initier  une  démarche  artistique  personnelle 

destinée à être partagée avec d’autres publics ; 

  développer  des  connaissances  sur  le spectacle vivant :  les œuvres,  les métiers,  les 

lieux ; 

  approfondir  une  pensée  réflexive  sur  ses  prestations  et  sur 

les  pratiques 

chorégraphiques. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
  Architecture du programme 
Le  programme  de  la  classe  de  première  présente  successivement des  attendus  de  fin  de 
lycée, des compétences par niveau de classe, un thème d’étude, des modalités de mise en 
œuvre, des préconisations pour l’évaluation. Le choix est délibérément porté sur une entrée 
par les compétences. Il revient au professeur, dans son activité de conception, d’identifier les 
connaissances,  capacités  et  attitudes  à  développer  chez  les  élèves  en  tant  qu’éléments 
constitutifs  des  compétences  et  d’élaborer  des  situations  d’enseignement  et  des  dispositifs 
d’évaluation permettant ces acquisitions. 

Attendus de fin de lycée 

Les attendus de fin de lycée correspondent à de solides acquis pour le lycéen engagé dans 
l’enseignement optionnel de danse et garantissent des conditions favorables pour son futur 
parcours de formation. Ils sont au nombre de trois : 

  connaître et maîtriser son corps dans ses dimensions sensibles et expressives ; 
  conduire, partager et présenter des projets chorégraphiques singuliers ; 
  analyser la démarche de création en s’appuyant sur sa culture chorégraphique. 

Compétences 

Pour atteindre les attendus de fin de lycée, l’élève construit ses compétences à travers des 
expériences  de  danseur,  chorégraphe,  spectateur,  critique,  chercheur.  Les  situations 
d’apprentissages  et/ou  d’évaluation  afférentes  sont  toujours  contextualisées  au  regard  de 
ces différentes postures de l’élève. Cela nécessite de la part de ce dernier de mobiliser ses 
ressources  en  s’engageant  dans  les  actions  suivantes :  expérimenter,  créer,  partager  et 
analyser. 
Fruit d’apprentissages progressifs, le degré d’acquisition de ces compétences doit se révéler 
dans le contexte spécifique des évaluations mises en place durant le parcours de formation 
de l’élève. 

  Expérimenter 

  Comprendre  et  exploiter  les  paramètres  du  mouvement  dansé  au  service  d’une 

intention artistique. 

  S’approprier les outils de l’improvisation. 
  Connaître  et  s’approprier  des  démarches,  des  processus  et  des  procédés  de 

composition. 

  Créer 

  Exploiter  différents  styles  et  techniques  de  danse  pour  s’engager  dans  la  création 

d’une gestuelle personnelle. 

  Engager  une  sensibilité  et  révéler  sa  singularité  par  l’expérience  de  différents 

registres d’interprétation. 

  S’organiser  de  façon  autonome  au  sein  d’un  processus  de  création  artistique  et  en 

connaître les étapes. 

  Partager 

  Prendre  en  compte 
chorégraphique. 

les  caractéristiques  de 

l’autre  pour  créer  son  projet 

  Transmettre une danse ou un dispositif chorégraphique à différents publics. 
  Contribuer collectivement à la réussite d’un projet commun. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
  Analyser 

  Analyser  des  œuvres  selon  leur  processus  de  création,  leur  inscription  dans  les 
contextes  historique,  social,  scientifique  et  politique  ainsi  que  dans  le  parcours  de 
l’artiste. 

  Analyser  individuellement  et  collectivement  sa  démarche  de  création  et  réguler  le 

travail en cours. 

  Concevoir, tenir et présenter un carnet de bord annuel, reflet de ses expériences, de 
son  engagement  et  de  sa  réflexivité  (ateliers  de  pratiques,  rencontres  avec  des 
artistes, des œuvres, des spectacles, d’autres publics et des lieux culturels). 

Thème d’étude : la danse, une expérience de l’altérité 

Le  thème  d’étude  « La  danse,  une  expérience  de  l’altérité »  se  déploie  à  travers  plusieurs 
axes  de  questionnement  qui  orientent  le  choix  des  professeurs  et  permet  d’articuler  les 
compétences visées et les attendus de fin de lycée. Ces axes non exhaustifs permettent de 
définir  avec  le  partenaire  culturel  et  les  artistes  associés  le  choix  des  œuvres  et  leur 
traitement  didactique.  Véritable  guide  pédagogique  il  cible  contenus,  notions  et  concepts  à 
acquérir.  Il  offre  aux  élèves  l’opportunité  de  porter  sur  la  danse  un  regard  éclairé  et  sans 
cesse renouvelé. Il l’amène à s’interroger et à identifier des problématiques, à construire un 
discours argumenté. Au cœur de ce thème d’étude se construit l’interdisciplinarité. 
Il s’agit d’amener l’élève à questionner la danse et le corps à travers la relation à l’autre, au 
sein des œuvres, des démarches d’artistes ou des pratiques collectives. 
Ce  thème  d’étude  peut  être  traité  à  travers  un  ou  plusieurs  axes  de  questionnement.  Par 
exemple :  la  dimension  de  l’altérité  dans  la  construction  de  sa  propre  danse,  l’interaction 
entre  soi  et  l’autre,  la  place  de  l’individu  dans  le  groupe,  le  collectif  et  ses  résonances,  la 
danse comme médium de rencontre de l’autre, la danse créatrice de liens sociaux (pratiques 
intergénérationnelles,  interculturelles),  la  danse  comme  pratique  inclusive…  Différentes 
notions  et  problématiques  pourront  venir  en  support  de  cette  réflexion  en  fonction  des 
œuvres, des pratiques et des démarches étudiées. 

Évaluation 

L’évaluation  des  apprentissages  est  un  outil  au  service  de  la  formation  des  élèves.  Le 
professeur  conçoit  des  situations  d’évaluation  qui  permettent  de  révéler 
le  degré 
d’acquisition des compétences à un moment donné du parcours de l’élève. 
Une évaluation continue, progressive et explicite des apprentissages est assurée pour tous 
les  élèves.  Cette  évaluation  est  en  cohérence  avec  les  compétences  visées  en  classe  de 
première Elle s’appuie, a minima, sur les éléments suivants : 

  créer,  interpréter,  présenter  et/ou  transmettre  une  chorégraphie,  un  dispositif 

chorégraphique, individuel ou collectif en lien avec le thème d’étude ; 

  analyser,  seul  ou  à  plusieurs,  sa  prestation  (notamment  par  la  captation  vidéo)  de 

danseur ou de chorégraphe ; 

  construire un propos oral ou écrit qui témoigne d’une analyse réflexive sur la danse et 

ses enjeux ; 

  produire,  présenter  son  carnet  de  bord  comme  « trace »  révélatrice  de  son 

cheminement artistique. 

Conditions de mise en œuvre de l’enseignement 

Les  conditions  de  mises  en  œuvre des  enseignements  précisent  des  éléments  contextuels 
incontournables  pour  garantir  la  qualité  de  la  formation  et  son  niveau  d’exigence  national. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Elles  proposent  des  outils  qui  peuvent  aider  l’équipe  pédagogique  dans  la  conception  des 
séquences d’enseignement. 
Pour  un  enseignement  de  qualité,  il  est  nécessaire  de  réunir  des  conditions  optimales  de 
mise  en  œuvre  qui  garantissent  l’acquisition  des  compétences  attendues  et  l’équité 
territoriale. 
Partenariat : l’équipe pédagogique du lycée est responsable de l’enseignement. L’expertise 
professionnelle  est  partagée  entre  l’équipe  pédagogique,  le  partenaire  culturel  et  les 
intervenants.  En  ce  sens  la  collaboration  avec  les  artistes  est  une  condition  sine  qua  non. 
Les  rencontres  avec  l’artiste  ont  lieu  sous  différentes  formes  (observation  du  travail  de 
création, conférence, atelier, spectacle, etc.) et de manière articulée avec le travail mené en 
classe.  La  fréquentation  des  lieux  artistiques  et  la  rencontre  avec  l’œuvre,  constitutives  de 
l’enseignement,  prennent  des  formes  variées  (avant,  pendant,  après  le  spectacle,  retour 
artistique,  dossier  de  presse,  médiation,  etc.).  Dans  la  mesure  du  possible,  ce  partenariat 
donne lieu à des stages de sensibilisation aux métiers variés du spectacle vivant. 
Conditions  matérielles :  une  attention  particulière  doit  être  portée  aux  espaces  de 
pratiques. Les élèves ont accès à une salle de danse au sein du lycée ou, dans le cadre d’un 
partenariat, dans une structure culturelle ou encore au sein des collectivités territoriales. 
Les salles dédiées permettent, autant que possible, la pratique et l’enseignement théorique. 
Organisation  des enseignements :  cet  enseignement,  d’un  volume global  de  trois  heures 
par semaine, rend indissociables les dimensions pratique et théorique. Indépendamment des 
volumes  horaires  dédiés,  toute  séquence  d’enseignement  ne  peut  éluder  une  des  deux 
dimensions.  Les  regroupements  d’élèves  suivant  différents  enseignements  artistiques,  les 
enseignements pluridisciplinaires, le co-enseignement, la co-intervention sont encouragés. 
Outils : le professeur peut s’appuyer sur des outils pratiques et théoriques pour élaborer ses 
contenus  d’enseignement  et  permettre  à  l’élève  de  vivre  des  expériences  de  danseur,  de 
chorégraphe,  de  spectateur,  de  critique,  de  chercheur,  nécessaires  à  la  construction  des 
compétences visées. 

  Outils relatifs au corps en mouvement 
Ils  permettent  de  penser,  d’analyser  et  d’agir.  Des  outils  pratiques  guident  la  mise  en 
mouvement  du  corps  (par  exemple  les  différentes  techniques  du  mouvement  dansé,  les 
relations  à  l’espace  et  au  temps,  les  notions  de  présence,  d’écoute,  etc.),  d’autres  guident 
l’analyse  du  corps  en  mouvement  (anatomie,  prise  de  conscience  du  corps,  théorie  de 
l’analyse  du  mouvement  de  Laban,  analyse  fonctionnelle  du  corps  dans  le  mouvement 
dansé, etc.). 

  Outils de l’écriture chorégraphique 
L’élaboration  d’un  projet  chorégraphique  repose  sur  une  diversité  de  processus  de 
composition  qui  requièrent  une  pluralité  d’écritures  chorégraphiques.  L’élève  est  initié  à 
différents  outils  de  composition,  issus  de  la  danse  et  empruntés  à  d’autres  arts  (unisson, 
contrepoint, collage, narration, aléatoire, improvisation, règles du jeu, champ et hors champ, 
interaction  transdisciplinaire,  etc.)  et,  au-delà  du  corps,  à  d’autres  matériaux  artistiques 
(lumières,  sons,  costumes,  nouvelles  technologies,  etc.).  Un  projet  chorégraphique  naît  de 
l’intention de création de l’auteur. Il s’agit d’identifier le point de départ, le sens, les enjeux, 
l’intention, les problématiques de recherche propres aux démarches artistiques explorées. 

  Outils de la réception et de l’analyse d’œuvre 
C’est  dans  la dimension  de  rencontre  avec le public  qu’une forme  chorégraphique acquiert 
son  statut  d’œuvre.  L’élève  doit  être  guidé  dans  ce  travail  de  réception  et  d’analyse,  il 
apprend  à  identifier  un  dispositif  spectaculaire  avec  des  outils  de  lecture de  l’écriture 
chorégraphique,  scénographique  et  dramaturgique.  Il  approfondit  sa  compréhension  des 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
œuvres  par  l’appréhension  des  contextes  sociologiques,  anthropologiques,  politiques  et  à 
partir d’un regard porté sur l’ensemble du parcours de l’auteur. 

  Outils de référence aux œuvres et aux artistes 
L’élève apprend à collecter des références, à se les approprier, à les utiliser pour nourrir sa 
pensée et sa pratique. Il pourra expérimenter différents usages de la référence (énonciation, 
citation, emprunt, recyclage, hybridation, etc.). 
Ressources :  au-delà  des  ressources  constituées  au  sein  de  l’établissement,  de  celles 
disponibles auprès des différents partenaires et lieux culturels, le professeur peut s’appuyer 
sur des banques de données numériques. Ces documents permettent d’éclairer l’étude de la 
danse. Par ailleurs, il est important de guider l’élève dans la construction d’une bibliographie 
qui l’accompagnera dans son parcours de lycéen, voire d’étudiant. 
Carnet de bord : le carnet de bord est une trace des expériences de danseur, chorégraphe 
et  spectateur.  Guidé  par  le  professeur,  l’élève  l’élabore  de  manière  autonome.  Il  l’enrichit 
d’expériences  personnelles  menées  hors  du  lycée  (lecture,  visite  d’un  musée,  exposition, 
écoute  d’une  musique,  etc.).  Il  y  mène  une  analyse  réflexive  et  sensible  qu’il  peut 
problématiser  selon  des  axes  choisis  en  cohérence  avec  son  parcours  de  formation.  Ce 
carnet  peut  prendre  une  forme  numérique  (portfolio…)  ou  artisanale  (livre  d’art…).  Son 
élaboration  peut  débuter  dès  la  classe  de  seconde  et  se  poursuivre  au  fil  du  parcours  de 
l’élève.  Il  peut  également  contribuer  à  l’évaluation  des  apprentissages  et  permettre  au 
professeur de différencier ses contenus et de personnaliser son enseignement. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Synthèse du programme 
Enseignement optionnel de danse en classe de première (3 heures hebdomadaires) 

Enjeux et finalités 

-
-
-

  Vivre et explorer des pratiques plurielles en danse et les étapes de processus de création artistique. 
  Développer une pensée réflexive sur soi, sur les pratiques chorégraphiques et sur le monde. 
  Développer des connaissances sur le spectacle vivant, ses œuvres ses métiers, et ses lieux. 

Attendus de fin 
de lycée 

-
-
-

  Connaître et maîtriser son corps dans ses dimensions sensibles et expressives. 
  Conduire, partager et présenter des projets chorégraphiques singuliers. 
  Analyser sa démarche de création en s’appuyant sur sa culture chorégraphique. 

Compétences 

Expérimenter 

-

-

-

  Comprendre et 
exploiter les 
paramètres du 
mouvement dansé 
au service d’une 
intention artistique. 
  S’approprier les 
outils de 
l’improvisation. 
  Connaître et 
s’approprier des 
démarches, des 
processus et des 
procédés de 
composition. 

Créer 

-

-

-

  Exploiter différents 
styles et techniques de 
danse pour s’engager 
dans la création d’une 
gestuelle personnelle. 
  Engager une sensibilité 
et révéler sa singularité 
par l’expérience de 
différents registres 
d’interprétation. 
  S’organiser de façon 
autonome au sein d’un 
processus de création 
artistique et en 
connaître les étapes. 

-

-

-

Partager 
  Prendre en compte 
les caractéristiques de 
l’autre pour créer son 
projet chorégraphique. 
  Transmettre une 
danse ou un dispositif 
chorégraphique à 
différents publics. 
  Contribuer 
collectivement à la 
réussite d’un projet 
commun. 

Analyser 

-

-

-

  Analyser des œuvres selon leur 
processus de création, leur inscription 
dans les contextes historique, social, 
scientifique et politique ainsi que dans le 
parcours de l’artiste. 
  Analyser individuellement et 
collectivement sa démarche de création 
et réguler le travail en cours. 
  Concevoir, tenir et présenter un carnet 
de bord annuel, reflet de ses 
expériences, de son engagement et de 
sa réflexivité au sein des expériences 
de danse (ateliers de pratiques, 
rencontres avec des artistes, des 
œuvres, des spectacles, d’autres 
publics et des lieux culturels). 

Thèmes d’étude 

La danse, une expérience de l’altérité 

Évaluation 

Une évaluation continue, progressive et explicite pour tous, dans le cadre du contrôle continu. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 
Histoire des arts - classe de première 

Préambule  spécifique  à  l’enseignement  optionnel  d’histoire  des  arts  du 
cycle terminal 

Située  au  carrefour  de  nombreux  champs  de  connaissances,  l’histoire  des  arts  est  un 
enseignement  de  culture  artistique  fondé  sur  l’approche  codisciplinaire,  par  plusieurs 
professeurs,  des  œuvres  et  des  formes  créées  par  des  hommes,  des  femmes  ou  des 
groupes  humains  dans  un  contexte  historique,  culturel  et  géographique  donné,  mais 
susceptibles  d’avoir  au  présent  des  effets  intellectuels,  spirituels  et  esthétiques.  Cet 
enseignement donne conscience aux élèves de la façon dont les arts, depuis les temps les 
plus reculés, constituent un fait anthropologique majeur, une nécessité de toutes les sociétés 
humaines et une richesse pour tous les individus. Il leur permet de comprendre les œuvres 
d’art  non  comme  des  représentations  de  la  réalité  mais  comme  des  interprétations, 
détournements ou remises en cause de celle-ci. 
Pour  inscrire  les  élèves  dans  la  perspective  d’une  relation  autonome  aux  œuvres  et  aux 
formes  artistiques  qui  les  ouvre  aux  autres,  l’acquisition  d’un  corpus  de  connaissances  est 
indispensable.  Celle-ci  s’appuie  sur  une  expérience  esthétique  et  sur  une  démarche  de 
questionnement  aussi  larges  que  possible  des  œuvres  et  des  formes  artistiques.  L’histoire 
des arts apprend aux élèves à voir, à entendre, à expérimenter sensiblement ces œuvres et 
ces  formes  artistiques,  afin  de  mieux  penser  le  monde  qui  les  entoure  et  de  devenir  des 
citoyens autonomes et critiques dans une société saturée d’images, de sons, et de traces du 
passé, dont ils seront les dépositaires. 
Tenant  compte  des  acquis  antérieurs  des  élèves  dans  le  cadre  de  la  scolarité  obligatoire, 
l’histoire  des  arts  au  lycée  porte  sur  les  grandes  formes  d'expression  artistique  qui 
constituent le patrimoine et l’actualité artistiques de l’humanité, en France et dans le monde : 
arts  visuels  (peinture,  sculpture,  photographie,  estampe,  dessin,  illustration  et  bande 
dessinée,  etc.),  architecture,  design,  arts  décoratifs,  urbanisme et  art  des  jardins, musique, 
cinéma,  danse,  arts  du  spectacle,  etc.  Elle  tisse  des  liens  étroits  avec  la  culture  littéraire 
portée  par  l’enseignement  des  lettres.  Elle  permet  ainsi  la  constitution  d’un  ensemble 
partagé  de  références  artistiques  à  valeur  universelle.  Elle  favorise  également  l’éveil  d’une 
sensibilité avertie grâce à la familiarité avec les œuvres et les formes artistiques disponibles 
concrètement dans l’environnement immédiat de chacun. 
L’enseignement  de  l’histoire  des  arts  au  lycée  est  confié  à  une  équipe  de  professeurs  de 
différentes disciplines  (arts  plastiques, musique, histoire et géographie,  lettres,  philosophie, 
langues, etc.) titulaires de la certification complémentaire en histoire de l’art ; un membre de 
l’équipe  en  assure  la  coordination.  Cette  équipe  associe  à  la  mise  en  œuvre  de  cet 
enseignement  l’intervention  d’institutions  et  d’acteurs  culturels  (archéologues,  architectes, 
chercheurs,  restaurateurs,  historiens  de  l’art,  des  arts  du  spectacle,  de  la  musique,  du 
cinéma, chorégraphes, conservateurs, metteurs en scène, musiciens, plasticiens, galeristes, 
etc.). Le lien avec le patrimoine local et régional, révélateur des grands courants artistiques, 
favorise  une  démarche  d’appropriation  consciente  du  patrimoine  qui  participe  à  la 
construction d’une identité et d’une citoyenneté contemporaines. 
L’enseignement  s’appuie  sur  le  partenariat  avec  des  institutions  et  des  services  culturels 
(musées,  centres  d’art,  théâtres,  opéras,  salles  de  concert,  bibliothèques,  archives,  etc.), 
ainsi  qu’avec  des  structures  ou  associations  habilitées.  Dans  le  cadre  du  volet  culturel  du 
projet  d’établissement,  le  conventionnement  avec  un  musée  ou  une  structure  patrimoniale 
peut, sans exclusive, concrétiser et pérenniser ce partenariat. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Compétences travaillées 

  Objectifs généraux de compétences 
Les  objectifs  généraux  de  cet  enseignement  pour  la  formation  des  élèves  peuvent  être 
regroupés en trois grands champs de compétences : 

 des compétences d’ordre esthétique, relevant d’une éducation de la sensibilité : 

  se familiariser avec les lieux artistiques et patrimoniaux par une fréquentation la plus 

régulière possible et par l’acquisition des codes associés ; 

  développer des attitudes qui favorisent sa sensibilité à l’œuvre d’art ; 
  développer des liens entre rationalité et émotion ; 

 des compétences d’ordre méthodologique, qui relèvent de la compréhension de l’œuvre 

d’art : 
  avoir conscience des interactions entre la forme artistique et les autres dimensions de 

l’œuvre (son format, son matériau, sa fonction, sa charge symbolique) ; 

  distinguer  des  types  d’expression  artistique,  leurs  particularités  matérielles  et 
formelles,  leur  rapport  au  temps  et  à  l’espace ;  établir  ainsi  des  liens  et  distinctions 
entre  des  œuvres  diverses,  de  même  époque  ou  d’époques  différentes,  d’aire 
culturelle commune ou différente ; 

  comprendre  la  différence  entre  la  présence  d’une  œuvre,  le  contact  avec  elle,  et 
l’image que donne d’elle une reproduction, une captation ou un enregistrement ; 

 des compétences d’ordre culturel, destinées à donner à l’élève les repères qui 

construiront son autonomie d’amateur éclairé : 
  connaître  une  sélection  d’œuvres  emblématiques  du  patrimoine  mondial,  de 
l’Antiquité  à  nos  jours,  comprendre  leur  genèse,  leurs  codes,  leur  réception,  et  les 
motifs pour lesquels elles continuent de nous concerner et à nous affecter ; 

  acquérir des repères culturels liés à l’histoire et à la géographie des civilisations, qui 

permettent une conscience des ruptures, des continuités et des circulations ; 

  maîtriser un vocabulaire permettant de s’exprimer spontanément et personnellement 

sur des bases raisonnées. 

  Compétences acquises au cycle terminal 
À  l’issue  du  cycle  terminal,  l’élève  a  acquis  un  ensemble  de  connaissances  artistiques  et 
d’outils  méthodologiques  lui  permettant  de  comprendre  son  environnement  culturel  et 
artistique,  d’en  faire  l’expérience  sensible  tout  en  l’analysant,  notamment  en  le  mettant  en 
perspective  avec  les  développements  artistiques  qui  ont  marqué  l’histoire  de  l’humanité.  Il 
peut ainsi en dégager les éléments singuliers et ceux qui relèvent d’un processus de copie, 
de remploi, de reprise ou de répétition. Il est capable : 

  de  reconnaître  la  valeur  artistique  du  patrimoine  de  proximité  et  de  le  mettre  en 
relation avec  le  patrimoine  mondial  grâce  à  la  mobilisation des  références acquises 
en cours et de son expérience personnelle ; 

  de décrire, analyser, interpréter et comparer des œuvres et des formes artistiques de 
natures  diverses,  en  prenant  en  compte  leur  matérialité  par  l'analyse  formelle  et 
sémantique  (modes  de  construction  ou  de  découpage,  mouvement  et  rythme, 
valeurs,  couleurs,  texture,  écriture  instrumentale  ou  vocale,  fonction  de  l'ornement, 
rapport au corps, éléments d'iconographie mythologique et religieuse, éléments repris 
d'un autre domaine artistique, etc.) ; 

  de mettre en valeur les parentés stylistiques qui rattachent les œuvres et les formes 
artistiques  à  un  artiste,  un  courant,  un  langage,  une  époque,  en  les  replaçant  dans 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
leur contexte de production et de réception, en  dégageant leurs spécificités et leurs 
enjeux ; 

  d’appréhender  de  façon  critique  une  culture  fondée  sur  une  expérience  esthétique 
(visuelle, auditive, etc.) en la croisant avec les diverses sources d'informations dont il 
peut avoir connaissance, afin de soutenir une position personnelle. 

Situations et repères pour l’enseignement 

  Situations d’enseignement 
Les professeurs placent au cœur de leur travail le contact direct avec les œuvres, dans leur 
matérialité et leur environnement, afin de favoriser une approche sensible et subjective tout 
en  mettant  celle-ci  en  tension  avec  le  recul  de  différentes  approches  et  modes  d’analyse. 
Toute  interprétation,  toute  mise  en  contexte  suppose  de  comprendre  comment  une  œuvre 
est réalisée d’un point de vue matériel, d’en faire l’expérience concrète et de la décrire. 
Au cours de l’année scolaire, les élèves doivent : 

  étudier de manière approfondie au moins une œuvre d’art visuel originale, non sous 

forme de reproduction mais devant celle-ci ; 

  visiter au moins un bâtiment ou un ensemble architectural ; 
  assister au moins à un spectacle ou à un concert. 

Le  professeur  insiste  sur  les  outils  méthodologiques  disponibles,  non  pas  à  travers  un 
propos  abstrait  mais  toujours  par  l’exemple.  Chaque  œuvre  ou  forme  artistique  peut  ainsi 
être saisie selon cinq modalités : 
  ses conditions concrètes ; 
  son auteur (ou l’anonymat ou le caractère collectif de celui-ci) ; 
  son  contexte  socio-historique  de  création  (y  compris  son  inscription  dans  un 

processus de commande ou de marché) ; 

  sa diffusion et sa circulation (de son apparition à sa situation actuelle) ; 
  sa réception passée et présente (en explicitant la façon dont nos appréciations sont 

influencées par celles des générations antérieures). 

Avec  l’aide  des  professeurs  documentalistes,  les  élèves  sont  invités  à  exploiter  les 
ressources documentaires disponibles, en particulier celles offertes par les technologies de 
l’information  et  de  la  communication.  Ils  sont  initiés  à  la  critique  et  à  la hiérarchisation  des 
sources. 
En histoire des arts, le plaisir fait partie intégrante du rapport aux œuvres. Pour cela, l’élève 
doit  pouvoir  faire  des  choix.  Apprendre  à  justifier  ceux-ci  passe  autant  par  une  approche 
raisonnée  que  par  une  approche  sensible.  Aussi  la  position  adoptée  à  l’égard  des  objets 
d’étude,  quels  qu’ils  soient,  articule-t-elle  en  permanence  l’acquisition  de  connaissances  et 
l’expression  distanciée  du  ressenti.  L’élaboration  progressive  du  questionnement  et 
l’appropriation des savoirs s’incarnent dans l’apprentissage du discours oral ou écrit sur l’art, 
enrichi par tout type de commentaire et de matériau visuel, sonore ou audiovisuel. 

  Objets d’étude 
Les  objets  d’étude  du  programme  sont  définis  et  renouvelés  par  publication  au  bulletin 
officiel.  Ils  portent  sur  un  genre,  une  forme,  une  pratique,  un  courant,  une  tendance  ou  un 
mouvement  artistiques,  définis  chronologiquement  et  géographiquement.  Une  liste  limitée 
d’œuvres de référence est publiée à titre indicatif, à l’appui du programme limitatif. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Évaluation 

L’évaluation est explicitée, notamment par un dialogue entre le professeur et l’élève. Celui-ci 
peut  ainsi  prendre  la  mesure  de  ses  acquis,  de  ses  motivations  et  concevoir  avec  plus  de 
clarté la suite de son parcours de formation. 
L’évaluation en histoire des arts accompagne les apprentissages. Des bilans réguliers sont 
également proposés, qui gagnent à être conçus et corrigés le plus souvent possible de façon 
collégiale.  Les  évaluations  doivent  prendre  des  formes  variées  et  s’appuyer  sur  des 
exercices de natures diverses qui entraînent les élèves à argumenter de façon personnelle, 
à l’oral comme à l'écrit, et les préparent aux exigences de l’enseignement supérieur : 

  commentaire guidé (problématisé) par écrit mettant en relation un ensemble restreint 

d’œuvres et documents ; 

  prise  de  parole  organisée  devant  un  groupe  à  partir  d’une  œuvre,  d’un  ensemble 

d’œuvres ou d'une thématique ; 

  développement d’un projet individuel ou collectif (reportage, site, blog, etc.). 

Il est attendu de l’élève qu’il soit capable de rédiger à l’écrit ou d’exposer à l’oral, en fin de 
première, un commentaire organisé d’une œuvre ou d’une production artistique en fonction 
ou non d’une problématique artistique liée au programme limitatif. 
Les critères d’évaluation incluent, entre autres, la capacité de l’élève à : 

  maîtriser des repères culturels, géographiques et chronologiques ; 
  utiliser un vocabulaire technique et formel propre aux différents arts ; 
  construire  un  propos  écrit  ou  oral  raisonné  sur  des  œuvres,  un  thème,  une 

 
 

problématique d’histoire des arts ; 
formuler un jugement esthétique et critique argumenté ; 
réunir  et  croiser  des  sources  diverses  en  les  hiérarchisant :  livres  et  articles, 
ressources numériques, etc. ; 

  comprendre  et 
patrimoniales. 

fréquenter  de 

façon  autonome 

les 

institutions  culturelles  et 

  Carnet de bord 
L’élève  est  invité  à  construire  une  documentation  personnelle,  photographique,  filmée  ou 
sonore, qu’il mettra en regard de documents, sources et œuvres de diverses natures, sans 
négliger  les éventuelles  implications artistiques  de cette forme de  pratique de  l’histoire des 
arts. Il est recommandé d’inciter les élèves à tenir un carnet de bord, en particulier dans le 
cadre des projets, où il rend compte de ses activités et de ses choix. Ce carnet de bord peut 
être électronique et prendre des formes diverses (blog, webradio, etc.). Il peut intégrer prise 
de notes, photographies, croquis, enregistrements sonores, etc. 
Ce carnet ne se réduit pas à un simple cahier de cours ; il permet d’entraîner l’élève à réunir, 
avec  un  souci  de  synthèse  et  de  rigueur,  des  notes  de  cours,  des  recherches  ou  comptes 
rendus d’expériences personnelles sous des formes diverses, et une sélection de documents 
pertinents sur les questions traitées en classe. 
Le  carnet  de  bord  n’est  pas  évalué  en  tant  que  tel  mais  fournit  à  l’élève  le  matériau 
d’exposés ou de dossiers qui pourront être évalués. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Musique - cycle terminal 

Préambule  spécifique à  l’enseignement  optionnel  de  musique  au  cycle 
terminal 

L’enseignement optionnel de musique au cycle terminal est aussi une éducation musicale. Il 
accueille les élèves ayant ou non suivi l’enseignement optionnel en seconde et quel que soit 
leur  parcours  musical  personnel.  En  s’appuyant  sur  la  réalisation  de  projets  musicaux 
diversifiés  menés  collectivement  ou  par  petits  groupes,  cet  enseignement  développe  leurs 
connaissances et leurs compétences de praticiens de la musique en s’appuyant sur le plaisir 
qu’ils éprouvent à en faire. Guidés par leur professeur, les élèves peuvent par ailleurs mener 
des recherches et explorations documentaires concernant l’histoire et l’esthétique musicales, 
un  ou  plusieurs  courants  de  la  création  aujourd’hui,  certaines  pratiques  musicales 
contemporaines mais également l’économie du spectacle vivant et celle de la culture et les 
professions qui en découlent. 
L’organisation par projets successifs garantit la cohérence des contenus travaillés aussi bien 
durant  chaque  année  scolaire  que  durant  l’ensemble  du  cycle  terminal.  Le  suivi  de  cet 
enseignement  sur  deux  ou  trois  années  permet  d’élaborer  des  projets  toujours  plus 
complexes  et  artistiquement  plus  ambitieux  comme  d’approfondir  sa  maîtrise  technique  et 
ses  connaissances  culturelles.  L’enseignement  optionnel  de  musique  offre  également  un 
complément  de  formation  aux  élèves  qui,  en  classe  de  première  puis  en  classe  terminale, 
suivent un enseignement de spécialité dans le même domaine. Les projets menés mobilisent 
en  effet  les  compétences  et  savoirs  acquis  dans  une  diversité  de  situations  pratiques, 
développent la coopération entre élèves de niveaux différents, éclairent enfin dans le cadre 
d’une  recherche  documentaire  auditive  un  questionnement  abordé  en  enseignement  de 
spécialité. 
S’inscrivant  dans  la  continuité  de  l’enseignement  optionnel  en  classe  de  seconde,  le 
programme du cycle terminal en reprend la structuration. Les souplesses offertes permettent 
à  chaque  professeur,  dans  le  respect  des  grands  objectifs  de  formation  présentés  ci-
dessous,  de  construire  des  parcours  de  formation  annuels  et  pluriannuels  progressifs  et 
complémentaires  répondant  aux  besoins  des  élèves  et  adaptés  à  leurs  compétences 
techniques  et  connaissances  culturelles.  En  outre,  cette  structure  adaptable  permet 
d’envisager aisément des parcours liés d’une part aux spécialités privilégiées par les élèves 
tout au long du cycle, d’autre part aux opportunités offertes par l’environnement culturel de 
proximité notamment les lieux de diffusion de la musique. 

  Enjeux et objectifs 
Quelles  que  soient  les  perspectives  d’orientation  de  l’élève,  l’enseignement  optionnel  de 
musique  vise  à  compléter  sa  formation  générale  d’une  dimension  artistique.  Il  lui  permet 
aussi  de  développer  des  compétences  transposables  au-delà  de  la  musique  et  des  arts, 
nécessaires  à  la  poursuite  d’études  dans  de  nombreux  domaines  et  à  l’insertion 
professionnelle. 
Sur un plan musical : 

 

 

la  pratique  permet  de  développer  des  qualités  expressives  dans  une  diversité  de 
contextes  esthétiques  ainsi  que  les  techniques  concourant  à  l'aboutissement  de 
chaque projet ; 
l’écoute  et  la  comparaison  d’œuvres  nombreuses  issues  d’horizons  historiques  et 
géographiques  variés  enrichissent  la  culture  musicale  et  artistique  et  générale  de 
chaque élève. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Sur un plan général : 

 

 

 

la  maîtrise  de  soi, 

les  exigences  propres  à  l’expression  musicale  et  la  rigueur  de  son  langage 
apprennent 
la 
concentration ; 
le  développement  de  l’imaginaire,  de  la  créativité  et  de  la  prise  de  risque  incite  à 
l’expérimentation, à l’exploration, à l’initiative et à la détermination des choix ; 
la  conduite  des  projets  et  la  collaboration  entre  pairs  développent  des  savoir-faire 
méthodologiques transférables à un grand nombre de situations de travail. 

l’attention  au  détail, 

la  mémorisation  et 

Les  travaux  liés  aux  projets  conduits  permettent  d’aborder  sous  des  angles  originaux  les 
domaines  d’intérêt  de  chaque  élève,  domaines  ayant  présidé  à  son  choix  des 
enseignements de spécialité. Renforçant la cohérence du parcours général de formation et 
la complémentarité des enseignements choisis (optionnels et de spécialité), cette possibilité 
conduit l’élève à mesurer les liens que peuvent entretenir la pratique artistique et l’ensemble 
des  compétences  développées  dans  sa  formation,  en  renforçant  ainsi  la  cohésion  du 
parcours  qu’il  a  choisi  et  sa  préparation  aux  études  supérieures,  voire  à  l’insertion 
professionnelle. 

  Champs des compétences travaillées 
Au cycle terminal, l’enseignement optionnel de musique renforce les compétences travaillées 
en  classe  de  seconde,  auxquelles  s’ajoutent  deux  champs  de  compétences 
complémentaires  liés,  d’une  part  à  l’activité  de  recherche  sur  la  musique,  d’autre  part  à  la 
connaissance des divers aspects de la vie musicale, artistique et culturelle d’aujourd’hui. 
Ainsi,  les quatre champs  des  compétences  travaillées  depuis  la classe  de  seconde, qui  ne 
cessent  d’être  mobilisées  et  développées  en  cycle  terminal  à  l’occasion  de  chaque  projet, 
sont les suivants : 

Réaliser des projets musicaux d’interprétation et de création 
Explorer, imaginer, élaborer une stratégie : faire et créer 
Écouter, comparer, commenter : construire une culture musicale et artistique 
Échanger, partager, argumenter et débattre 

Les  champs  des  compétences  complémentaires  qui  s’y  ajoutent  au  cycle  terminal  sont  les 
suivants : 

Organiser une recherche documentaire, fiabiliser ses sources, suivre une méthode 
rigoureuse et assurer la médiation orale de sa production. 

Qu’il  s’agisse  d’une  esthétique  musicale,  d’un  artiste,  d’un  lieu  de  diffusion,  d’une  période 
historique  ou  d’une  culture  musicale  particulière,  les  élèves  sont  amenés  à  explorer  des 
sources  d’information  abondantes,  notamment  audio,  aujourd’hui  aisément  accessibles. 
Guidés par leur professeur, ils apprennent à préciser les objectifs poursuivis, à interroger la 
qualité  des  ressources  consultées,  à  construire  et  à  suivre  une  méthode  de  travail 
permettant  d’atteindre  le  résultat  visé,  enfin  à  partager  le  fruit  de  leurs  recherches 
notamment à l’occasion d’un exposé oral. 

lien 

Mettre  en 
la  vie  musicale  et  culturelle 
contemporaine  pour  en  comprendre  le  fonctionnement  et  connaître  ses  grandes 
catégories de métiers. 

informations  relatives  à 

les 

Tous  les  projets  menés,  musicaux  ou  documentaires,  donnent  l’occasion  aux  élèves  de 
découvrir les multiples rouages qui font vivre la musique dans leur quotidien. La réalisation 
d’un  projet  musical  engage  à  interroger  les  conditions  de  sa  diffusion  ou  la  qualité  de  sa 
captation.  Un  projet  visant  l’élaboration  d’un  concert,  d’un  festival  ou  de  tout  autre 
événement culturel permet d’en analyser la cohérence artistique en regard du public visé, sa 
dimension  économique,  son  cadre  légal,  dans  tous  les  cas  les  contraintes  avec  lesquelles 
elle  doit  composer.  Toutes  ces  questions  conduisent  à  découvrir  une  palette  très  riche  de 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
métiers dans lesquels la musique tient une place particulière. L’élève est en outre amené à 
apprécier  les  compétences  spécifiques  qu’il  lui  faudra  acquérir  et  les  besoins  de  formation 
correspondant. 

  Champs de questionnement 
Deux champs de questionnement alimentent sans cesse la conception puis l’élaboration de 
chaque projet. Pour chacun d’entre eux, le professeur définit les perspectives de travail qui 
sont les mieux adaptées aux besoins, aux compétences et aux souhaits des élèves. Lorsque 
cela est possible, il veille à les choisir en lien avec les enseignements de spécialité suivis par 
les  élèves.  Il  veille  également  à  la  complémentarité  entre  les  projets  réalisés  à  chaque 
niveau  d’enseignement  pour  assurer  la  progressivité  des  apprentissages.  En  classe  de 
première  comme  en  classe  terminale,  chaque  élève  explore  au  moins  quatre  perspectives 
couvrant obligatoirement des deux champs de questionnement. C’est dans ce cadre que le 
professeur veille à un choix approprié d’œuvres écoutées et étudiées, chacune contribuant à 
éclairer les projets menés. 

La place de la musique et de ses pratiques dans la société contemporaine 

  La musique et ses lieux ; 
  Réceptions de la musique : 

-  écoute individuelle vs écoute partagée ; 
-  musique enregistrée vs musique vivante ; 
-  écoute nomade vs concert ; 
-  écoute subie vs écoute choisie ; 

  Musique : culture individuelle vs patrimoine collectif ; 
  Musique et rituels sociaux ; 
  Musique et finalités d’usages ; 
  Musique : produit commercial vs œuvre musicale ; 
  Musique et numérique : pratique, création, diffusion ; 
  Musique et mondialisation : authenticité, identités, métissage, transformation ; 
  Place et rôle du musicien : artiste, enseignant, médiateur ; 
  Musique  et  sciences :  lutherie,  acoustique,  neurosciences,  intelligence  artificielle, 

etc. ; 

  Musique et autres arts : de nouveaux espaces et de nouvelles formes de création. 

La  diversité  des  esthétiques,  des  langages  et  des  techniques  de  la  création 
musicale dans le temps et l’espace 

  Musique et texte ; 
  Musique et image ; 
  Musique et mouvement ; 
  Musique et modèles : littéraires, visuels, scientifiques, naturels, etc. ; 
  Musique : son, bruit, langage ; 
  Musique écrite vs musique orale ; 
  Musique savante vs musique populaire ; 
  Musique : ancrage historique vs présence contemporaine. 

Chacune  de  ces  perspectives  circonscrit  un  champ  de  réflexion  et  d’interrogation  couvrant 
un aspect des enjeux de la musique, qu’il s’agisse de ses techniques, de ses pratiques et de 
ses  usages  aujourd’hui  mais  également  dans  l’histoire.  Elles  ne  peuvent  être  abordées 
comme un ensemble de connaissances à transmettre mais engagent l’élève à interroger ses 
propres  connaissances  tout  comme  ses  pratiques  musicales  afin  de  les  enrichir,  les 
développer  et  les  faire  évoluer.  C’est  dans  cet  objectif  que  le  professeur  apporte 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
opportunément des éléments de différentes natures au fil de chaque projet afin d’en enrichir 
la réalisation. 

  Programme complémentaire national 
Un  programme  complémentaire  est  publié  chaque  année  au  bulletin  officiel  de  l’Éducation 
nationale.  Il  est  constitué  d’un  corpus  d’œuvres  de  référence  et  de  perspectives  de  travail 
relevant  des  deux  champs  de  questionnement  présentés  ci-dessus.  Dans  ce  cadre,  les 
élèves,  aidés  de  leurs  professeurs,  définissent  les  objectifs  d’un  projet  dont  la forme finale 
pourra  être  partagée,  que  ce  soit  avec  d’autres  élèves  de  l’établissement,  d’autres  lycées 
mais aussi avec des étudiants de l’enseignement supérieur. 
Chaque  année  du  cycle,  les  élèves  réalisent  un  projet  relevant  de  ce  programme 
complémentaire.  Dans  des  conditions  adaptées,  il  gagne  à  être  partagé  avec  d’autres 
classes d’autres établissements suscitant des échanges argumentés. 

  Repères pour l’enseignement 
La réalisation des projets induit une diversité de situations pédagogiques qui se succèdent, 
se  conjuguent  parfois,  et  contribuent  à atteindre  les objectifs fixés  initialement.  Exploration, 
manipulation, expérimentation, interprétation, création mais aussi recherche, documentation, 
découverte,  écoute  sont  autant  de  situations  fréquentes  qui  s’agrègent  volontiers  en  des 
architectures  variables  au  sein  de  chaque  projet.  Ceux-ci  gagnent  à  être  partagés  avec 
d’autres  publics  –  dans  la  classe,  dans  l’établissement  ou  à  l’extérieur.  Il  s’agit  alors,  non 
seulement d’en assurer la présentation selon des formes adaptées à la situation de diffusion, 
mais  aussi  de  pouvoir  soutenir  un  débat  argumenté visant  à défendre le travail  mené.  Ces 
situations,  essentielles  à  la  formation  des  élèves,  concluent  chaque  projet  mené  et 
contribuent au développement de leurs compétences d’expression orale. 
Tout  au  long  du  cycle  terminal,  en  lien  avec  les  projets  menés  en  classe,  les  professeurs 
peuvent solliciter des professionnels du spectacle vivant et de la culture qui, non seulement 
éclairent  les  travaux  en  cours,  mais  témoignent  aussi  bien  de  leur  métier,  de  ses  traits 
essentiels que des parcours de formation qui peuvent y conduire. 

  Attendus de fin d’année 
Chaque projet permet aux élèves de faire preuve de curiosité face à des œuvres, des styles, 
des pratiques musicales jusqu’alors inconnus, de les mettre en lien les uns avec les autres, 
enfin de développer une réflexion argumentée sur la problématique travaillée. Dans tous les 
cas,  ils  l’amènent  à  maîtriser  les  compétences  techniques  nécessaires  à  la  réalisation  de 
projets musicaux collectifs ou par petits groupes. 
En  classe  de  première  comme  en  classe  terminale,  les  élèves  sont  amenés  à  consigner 
cette réflexion dans autant de notes de synthèse que de projets menés. Ils sont également 
engagés à développer ces notes au moyen d’informations complémentaires issues de leurs 
recherches, de points de vue personnels, ou encore de références à d’autres domaines de la 
création et de la connaissance. Ces notes de synthèse, le carnet de bord de chaque élève, 
constituent  progressivement  la  mémoire  du  travail  mené  chaque  année  et  ont  également 
vocation  à  être  diffusées,  a  minima  au  sein  de  la  classe  mais  aussi,  lorsque  cela  est 
possible,  plus 
travail  de 
l’établissement.  C’est  le  cas,  en  particulier,  du  projet  mené  au  titre  du  programme 
complémentaire  annuel  quel  que  soit  le  cadre  dans  lequel  il  est  mené  –  petit  groupe  ou 
ensemble de la classe. 
Les  principales  œuvres  étudiées  sont  aisément  identifiées  à  l’écoute  et  resituées  les  unes 
par rapport aux autres comme dans leur contexte historique et géographique. 
Particulièrement en classe terminale, les élèves sont en mesure de présenter les apports de 
leur  pratique  musicale  personnelle  notamment  en  relation  avec  leur  projet  d’études 

l’espace  numérique  de 

l’intermédiaire  de 

largement  par 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
supérieures,  voire  d’insertion  professionnelle.  Ils  identifient  les  compétences  transversales 
développées  à  l’occasion  des  projets  qu’ils  ont  réalisés.  Ils  savent  présenter  quelques 
domaines  professionnels  liés  à  la  musique  et  à  la  culture  témoignant  de  leurs  aspirations 
personnelles. 
Enfin,  l’ensemble  des  projets  réalisés  engage  l’élève  à  prendre  soin  de  ses  capacités 
auditives  et  à  maîtriser  l’impact  de  ses  propres  pratiques  musicales  sur  l’environnement 
partagé. 

  Évaluation des apprentissages 
Relevant  de  la  responsabilité  du  professeur,  l’évaluation  des  apprentissages  s’appuie  pour 
une  large  part  sur  l’autoévaluation  et  la  coévaluation  entre  élèves.  Celle-ci  suppose  une 
explicitation  rigoureuse  des  objectifs  poursuivis  par  chaque  projet  comme  une  formulation 
contextualisée des compétences principales qui y sont travaillées et qui seront l’objet d’une 
évaluation précise et exigeante. Les notes de synthèse relatives à chaque projet contribuent 
à  cette  évaluation  et  peuvent  porter  en  annexe  un  avis  argumenté  des  participants 
permettant au professeur de forger son regard sur les apprentissages. 

  Chorale et orchestre 
En complément de l’enseignement optionnel de musique en cycle terminal, les élèves sont 
engagés  à  participer  à  la  chorale  et/ou  l’orchestre  pour  mener  un  projet  artistique  annuel 
destiné  à  être  produit  en  concert,  notamment  en  fin  d’année.  La  chorale  et/ou  l’orchestre 
accueillant  tous  les  élèves  du  lycée  qui  le  souhaitent,  elle  réunit  des  élèves  de  tous  les 
niveaux  suivant  ou  non  un  enseignement  de  musique.  Au-delà  de  l’hétérogénéité  des 
compétences  ainsi  réunies,  les  élèves  apprennent  alors  que  la  musique  vivante  est  le  fruit 
d’une mise en commun où chacun joue un rôle déterminant. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Théâtre - classe de première 

Préambule  spécifique  à  l’enseignement  optionnel  de  théâtre  du  cycle 
terminal 

Dans  la  continuité  de  l’enseignement  optionnel  de  seconde,  l’enseignement  optionnel  de 
théâtre en première et terminale est assuré par un professeur aux compétences reconnues 
en théâtre. Il peut être accompagné par des artistes professionnels engagés dans un travail 
de création et soucieux de la transmission de leur art, en lien avec des institutions culturelles 
partenaires. 
La pratique de jeu de l’élève est au cœur de cet enseignement. Elle est constamment liée à 
la  pratique  de  spectateur  et  permet  d’acquérir  progressivement  des  connaissances  sur  le 
théâtre. Ces connaissances sont toujours introduites soit à l’occasion du travail de plateau, 
soit  en  relation  avec  les  spectacles  vus  par  la  classe  (l’élève  assiste  à  six  spectacles  au 
moins dans l’année). 
Si  la  dimension  imaginative,  créative,  artistique  du  théâtre  est  au  cœur  de  l’enseignement 
optionnel de théâtre, une telle approche s’accompagne, tout au long de l’année de première 
et  de  terminale,  de  la  constitution  d’une  culture  théâtrale :  la  pratique  scénique  et  les 
spectacles  au  programme  ouvrent  ainsi  la  réflexion  des  élèves  sur  l’histoire  des  formes 
théâtrales  et  du  jeu,  sur  la  dramaturgie,  et  permettent  d’aborder  des  questionnements 
politiques, sociologiques, esthétiques liés à la scène. 
L’analyse de spectacles, menée collectivement en classe à partir de l’expérience sensible et 
subjective de chacun, doit également permettre aux élèves de reconnaître et de décrire les 
composantes  d’une  représentation  théâtrale  ainsi  que  de  réfléchir  aux  processus  de 
création. Comprendre la façon dont les différents éléments de la représentation s’organisent 
dans une dramaturgie d’ensemble est un point d’appui pour concevoir le projet artistique de 
la classe. 
Les  connaissances  acquises  par  les  élèves,  loin  d’assujettir  leur  créativité,  stimulent,  leur 
imagination  artistique,  permettent  d’approfondir  leur  rapport  à  la  scène,  les  encouragent  à 
nourrir  leur  pratique  individuelle  et  collective,  et  favorisent  chez  eux  une  autonomie 
croissante  dans  les  croisements  qu’ils  opèrent  entre  expérience  sensible  et  réflexion 
artistique.  La  double  intervention  de  l’artiste  et  du  professeur  est  essentielle  à  une  telle 
dynamique de progression, qui allie plaisir et rigueur. 
Au  cours  de  l’année,  une  ou  plusieurs  présentations  de  travaux  sont  mises  en  place  sous 
forme de répétitions ouvertes, de chantiers, de point d’étape du travail, de présentation de fin 
d’année,  selon  les  processus  de  travail  adoptés  en  amont.  Quelle  que  soit  la  modalité 
retenue,  ces  présentations  doivent  favoriser  la  dimension  ludique  et  rester  un  lieu  de 
recherche théâtrale, c’est-à-dire accueillir les tentatives et les « ratages », les fragilités et les 
tâtonnements des élèves et en reconnaître les bénéfices. Par leur dimension fédératrice et 
pour la réflexion qu’elles génèrent, ces présentations sont d’un grand profit pour les élèves. 
La spécificité de l’art du théâtre rend la participation collective indissociable de l’expérience 
individuelle.  La  capacité  de  chacun  à  se  situer  avec  justesse  dans  le  travail  du  groupe,  à 
faire  varier  sa  position  et  sa  participation,  selon  les  moments  et  les  séquences,  tout  en 
restant  à  l’écoute  des  autres,  fait  pleinement  partie  du  parcours  artistique  de  l’élève,  des 
compétences qu’il  acquiert  par  l’enseignement  du  théâtre,  et  donc de  l’appréciation de  son 
travail. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Programme 

  Enjeux et objectifs 
En  classe  de  première  option  facultative,  la  mise  en  jeu  de  l’élève  et  sa  participation  à  un 
projet  théâtral  collectif  sont  centrales.  Pour  avancer  dans  sa  pratique  artistique  et  engager 
une réflexion  à  partir  d’elle,  l’élève  est  tour  à  tour  acteur,  agissant  de façon  créative sur  le 
plateau, et spectateur, engagé de façon sensible et critique dans la réception des spectacles 
auxquels il a assisté durant l’année. 
C’est  en  relation  avec  le  travail  de  jeu  ou  avec  les  spectacles  mis  au  programme  que  le 
professeur apporte des éléments de connaissance historiques, dramaturgiques, esthétiques 
qui nourrissent et accompagnent la pratique de l’élève. 
Le  travail  de  plateau  se  développe  sur  les  mêmes  bases  que  celles  de  l’enseignement 
proposé en classe de seconde. Il vise à : 

 

 

favoriser la mise en jeu de l’élève, c’est-à-dire son exploration par l’imaginaire de sa 
relation  au  corps,  à  l’espace,  aux  partenaires,  au  public,  aux  dramaturgies,  au 
langage ; 
l’amener à faire des propositions de jeu réfléchies, pour lui, pour les autres, avec les 
autres ; 
lui faire découvrir et expérimenter par le jeu ses possibilités physiques et vocales ; 

 
  privilégier et souligner la dimension collective du travail de la scène ; 
  créer le cadre d’une recherche libre et hasardeuse, où les « ratages » et les fragilités 

sont accueillis comme parties prenantes de la démarche de création. 

Les  spectacles  vus  (six  au  minimum  par  année)  sont  choisis,  dans  la mesure  du  possible, 
dans une diversité propre à élargir constamment la culture théâtrale des élèves, et à nourrir 
leur pratique sur le plateau dans ses différents aspects. 
La lecture d’extraits de textes de praticiens de la scène articulant des situations concrètes et 
des  propositions  théoriques  ouvrent  les  élèves  à  différentes  façons  d’envisager  le  jeu,  la 
mise en scène, les enjeux de la représentation théâtrale. 
L’organisation  de  rencontres  avec  des  artistes  permet  aux  élèves  de  découvrir  comment, 
dans une démarche de création, se conjuguent la réflexion et l’intuition, la culture théâtrale et 
le processus d’invention. 
Des  extraits  de  captations,  contextualisés  par  le  professeur,  et  toujours  mises  en  relation 
avec  l’expérience  du  spectacle  vivant,  peuvent  également  nourrir  l’imagination  et  le  savoir 
théâtral. 

Repères pour l’enseignement 

  La « séance théâtrale » 
En  classe  de  première,  on  s’attache  particulièrement  à  approfondir  la  notion  de  « séance 
théâtrale ». 
Ce  terme  désigne  non  seulement  la  réalisation  scénique  proposée  aux  spectateurs,  mais 
aussi la représentation théâtrale appréhendée dans toutes ses dimensions : le lieu théâtral ; 
le temps  et  la durée  choisis ;  la  présence  et  la constitution  du  public ;  le monde  imaginaire 
créé  aussi  bien  que  l’événement  éphémère  et  concret  qu’est  un  spectacle ;  la  dimension 
sociale, au sens large, de l’événement théâtral, fait de codes et de rites à la fois spécifiques 
et sans cesse ré-agencés ; les enjeux variables du théâtre selon les époques et les cultures. 
La pratique de plateau et les spectacles vus sont des occasions privilégiées de découvrir et 
d’interroger les façons multiples dont la création théâtrale, loin de se limiter à la construction 
d’un objet scénique, prend sens en relation ou en résonance avec le monde dans lequel elle 
se situe. Les élèves peuvent ainsi approcher, par le jeu comme par la réflexion, la spécificité 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
d’un  art  dont  les  enjeux,  tout  au  long  de  son  histoire  et  jusqu’à  aujourd’hui,  sont  liés  aux 
événements qu’il produit au présent, devant des spectateurs. 

  Représentation et performance 
Une représentation théâtrale est l’aboutissement de choix que l’élève est amené à repérer et 
à analyser. Le travail mené en classe sur les spectacles vus, à partir de l’expérience sensible 
de chacun, fait émerger les différentes composantes artistiques et techniques du spectacle 
dans  leur  fonctionnement  et  leurs  interactions :  le  jeu  des  acteurs,  la  scénographie,  les 
costumes, le son, la lumière, la vidéo, la dramaturgie, la mise en scène… 
À partir de l’histoire du théâtre et de la création contemporaine, l’élève est incité à regarder la 
représentation comme une performance : un événement qui réunit acteurs et spectateurs en 
un lieu spécifique et un temps donné, où la présence des corps, les actes, les interactions, 
voire  les  rituels  ont  une  grande  importance  sociale  (quel  spectacle  monter,  pour  quel 
public ?)  et  anthropologique  (à quoi  sert  le théâtre,  le  spectacle,  à telle époque  et  dans tel 
contexte culturel ?). 
Le  travail  mené  sur  le  plateau  prend  pleinement  en  compte  ces  deux  dimensions,  par  son 
attention  au  surgissement  du  jeu,  à  l’invention  lors  des  répétitions,  mais  également  à  la 
dramaturgie et aux signes produits par la scène. 

  Nature et place variable du texte 
Confronté  à  la  diversité  des  spectacles  qui  lui  sont  proposés,  l’élève  est  amené  à  réfléchir 
sur  la  nature  et  la  place  du  texte  au  théâtre.  Il  prend  conscience  des  différents  statuts  et 
usages du texte. Ce dernier peut ainsi préexister à la représentation (dans le cas d’une pièce 
écrite  par  un  auteur) ;  il  peut  aussi  être  constitué  pour  une  représentation  donnée  (dans  le 
cas  d’une  adaptation),  ou  être  utilisé  comme  matériau  (documentaire  ou  poétique) ;  il  peut 
encore  naître  du  jeu  (dans  le  cas  d’un  texte  improvisé  par  l’acteur)  ou  d’une  écriture 
collective lors de répétitions. Le texte peut se trouver au centre de la représentation, dans le 
cas  d’un  « théâtre  de  texte »,  mais  il  peut  aussi  s’agencer  sans  hiérarchie  avec  les  autres 
composantes du spectacle dans des formes hybrides, voire être absent de certaines formes 
visuelles, ou gestuelles. 
Travailler et réfléchir sur le texte au théâtre, c’est aussi prendre la pleine mesure de l’enjeu 
de la langue dans cet art. Grâce à leur propre expérience sensible, par le corps et la voix, les 
élèves explorent la parole sous des formes multiples : langue écrite, orale, versifiée, langue 
littéraire ou quotidienne, prolixe ou raréfiée, langue rhétorique et langage du corps, langues 
du passé et du présent, mélange des langues… 

  Projets menés dans l’année 
Le  professeur  de  théâtre  et  l’artiste  partenaire  ont  toute  liberté  de  mener  un,  deux  ou  trois 
projets durant l’année. 
Alliant rigueur et plaisir, sens du collectif et risque individuel, la restitution du ou des projets 
devant  un  public  peut  être  une  étape  importante  du  parcours  de  l’année,  festive  et  riche 
d’apprentissages pour l’élève. 

Compétences 

Au terme de l’enseignement en classe de première, l'élève a acquis des compétences liées à 
la  pratique  théâtrale  ainsi  que  des  compétences  d’ordre  culturel  et  méthodologique.  Ces 
compétences,  étroitement  imbriquées,  sont  distribuées  ci-dessous  en  catégories  distinctes 
par  souci  de  lisibilité  et  d'efficacité.  Leur  recensement  pourra  aider  l’élève  à  se  situer  et  le 
professeur à élaborer des critères d'évaluation variés. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
  Compétences pratiques 
L’élève est capable : 

  de  s’engager  sur  le  plateau,  d’écouter  ses  partenaires,  de  se  faire  entendre  et  de 

s’impliquer de manière pertinente et active dans le projet collectif ; 

  de  participer,  pour  une  ou  plusieurs  composantes  d’un  projet  (jeu  obligatoirement, 
mais  aussi  éventuellement  scénographie,  son,  musique,  lumière,  vidéo…),  à 
l’élaboration d’une forme théâtrale à présenter devant un public choisi ; 

  de s’impliquer dans une situation de jeu nouvelle en mettant en œuvre une démarche 

de création adaptée ; 

  de mettre en relation son travail de plateau et ses connaissances théâtrales ou son 

expérience de spectateur. 

  Compétences culturelles 
L’élève est capable : 

  de  décrire  les  composantes  d’un  spectacle  et  leur  fonctionnement dans  l’ensemble, 
de repérer les enjeux d’une démarche théâtrale, en utilisant le vocabulaire spécifique 
du théâtre ; 

  d’observer et d’analyser une représentation à la fois dans son aspect artistique mais 
aussi  comme  événement  performatif  ayant  une  dimension  sociale  (quel  spectacle 
pour quel public ?) et anthropologique (à quoi sert ce spectacle dans ce temps et ce 
lieu ?) ; 

  d’approfondir sa connaissance des conditions de la création théâtrale contemporaine 

et des métiers du théâtre. 

  Compétences méthodologiques 
L’élève est capable : 

  de  formuler  son  expérience  sensible  d’un  spectacle,  de  la  partager  en  classe  avec 

celle des autres, et de développer un point de vue personnel argumenté ; 
  de participer à une réflexion collective sur l’avancée d’un projet artistique ; 
  de proposer une analyse écrite du travail de plateau et des spectacles vus ; 
  de mener une recherche documentaire au CDI ou sur internet, et de la présenter de 

manière organisée, sous la forme de son choix, à la classe. 

Évaluation 

L’évaluation de l’élève de première en enseignement optionnel se fait en contrôle continu. 
La  validation  d’un  enseignement  de  théâtre  optionnel  exige  que  la  plus  grande  part  de 
l’évaluation  porte  sur  la  pratique  régulière  de  l’élève,  qui  prend  note  de  ses  progrès  au 
plateau, du résultat en fin de projet mais aussi des prises de risques même lorsqu’elles se 
soldent  par  des  « ratages »  inhérents  à  un  processus  de  création.  L’investissement  au 
service  du  projet  collectif,  c’est-à-dire  l’écoute  des  partenaires,  les  propositions  faites,  les 
retours sur le travail des uns et des autres, doit aussi être prise en compte. 
L’enseignement  de  théâtre  en  première  évalue  également  les  avancées  de  la  réflexion  de 
l’élève  sur  la  « séance  théâtrale »,  c’est-à-dire  sur  les  différents  enjeux  et  questions 
rencontrés dans sa pratique artistique ou de spectateur. Cette évaluation, orale et/ou écrite, 
peut prendre diverses formes, au choix du professeur : exposé de l’élève sur un point ou une 
notion,  lecture  expliquée  d’un  court  extrait  de  texte  théorique  en  relation  avec  le  travail  de 
plateau ou un spectacle vu, compte rendu ou analyse de spectacle, bilan d’une séance de 
travail,  mais  aussi  proposition  concrète  d’une  composante  d’un  projet  (maquette  d’un 
espace, croquis de costume, adaptation d’une scène, écriture de monologue intérieur, etc.). 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Ces  travaux  sont  toujours  en  lien  soit  avec  le  travail  mené  au  plateau,  soit  avec  les 
spectacles vus et les rencontres avec des artistes. 
Le  carnet  de  bord est  un outil  privilégié  de  l’évaluation,  dans la mesure où  il  est  une trace 
écrite  du  parcours  de  l’année.  La  forme  de  ce  carnet  (papier,  numérique)  à  définir  avec  le 
professeur  et  laisse  place  à  la  créativité  de  l’élève  (photos,  croquis,  etc.).  L’élève  peut  y 
reporter des éléments concernant la mise en œuvre du projet (par exemple des indications 
de  jeu,  des  synthèses  sur  le  travail  en  cours,  des  éléments  de  documentation,  des 
remarques  personnelles,  etc.).  Selon  la progression  du  groupe  et  de  chacun,  le  professeur 
veille à adapter et varier les consignes données aux élèves pour la tenue de leur carnet de 
bord, afin que celui-ci garde la trace de leurs avancées et accompagne leurs progrès. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
