Annexe 

Programme  de  spécialité  d’arts  de  première  et  terminale 
générales 

Sommaire 

Préambule commun aux enseignements artistiques 

Arts du cirque - classe de première 

Arts plastiques - classe de première 

Cinéma-audiovisuel - classe de première 

Danse - classe de première 

Histoire des arts - classe de première 

Musique - cycle terminal 

Théâtre - classe de première 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 
 
 
Préambule  commun  aux  enseignements  artistiques  de 
spécialité du cycle terminal 

la  création, 

l’esprit  collaboratif  et 

l’imaginaire  au  service  de 

Les  enseignements  de  spécialité  suivis  à  partir  de  la  classe  de  première  accueillent  des 
élèves  particulièrement  intéressés  par  le  domaine  artistique  choisi.  Les  programmes  fixent 
les objectifs  à  atteindre chaque  année  du  cycle,  en  insistant  sur  les compétences  requises 
pour réussir dans l’enseignement supérieur. 
La  pratique  artistique  et  le  renforcement  des  connaissances  culturelles  sont  les  principaux 
objectifs  de  ces  enseignements.  S’y  ajoute  le  développement  de  la  capacité  de  l’élève  à 
penser son rapport à l’art dans le contexte de la société contemporaine et à construire son 
parcours  d’études  supérieures  en  référence  aux  métiers  des  arts  et  de  la  culture.  Les 
thématiques  et  questionnements  des  programmes  permettent  aux  professeurs 
d’accompagner la progression des élèves, de tenir compte de leurs acquis, de leurs profils et 
de leurs aspirations, notamment liés aux autres spécialités choisies parallèlement. 
Les enseignements artistiques développent des compétences transversales et transposables 
qui contribuent à la réussite des élèves dans de nombreuses voies d’études. La stimulation 
de 
la  capacité 
l’analyse  critique  sont  quelques-unes  de  ces 
d’abstraction, 
compétences travaillées. 
Comme  tous  les  enseignements,  cette  spécialité  contribue  au  développement  des 
compétences orales à travers  notamment  la  pratique  de  l’argumentation.  Celle-ci  conduit  à 
préciser sa pensée et à expliciter son raisonnement de manière à convaincre. Elle permet à 
chacun de faire évoluer sa pensée, jusqu’à la remettre en cause si nécessaire, pour accéder 
progressivement à la vérité par la preuve. Si ces considérations sont valables pour tous les 
élèves,  elles  prennent  un  relief  particulier  pour  ceux  qui  choisiront  de  poursuivre  cet 
enseignement  de  spécialité  en  terminale  et  qui  ont  à  préparer  l’épreuve  orale terminale  du 
baccalauréat. Il convient que les travaux proposés aux élèves y contribuent dès la classe de 
première. 
Selon des modalités qui leur sont propres, les enseignements artistiques  peuvent tirer parti 
des  ressources  de  l’établissement  et  des  partenaires  culturels.  Ces  relations  partenariales 
sont  d’autant  plus  importantes  qu’elles  ouvrent  les  enseignements  vers  des  contextes 
professionnels variés et permettent ainsi aux élèves de prendre connaissance des différents 
métiers  et  parcours  de  formation  en  lien  avec  les  domaines  artistiques  qu’ils  étudient.  Ils 
peuvent  s’appuyer  sur  les  dispositifs  complémentaires  relevant  de  l’éducation  artistique  et 
culturelle. 

l’exigence  méthodologique, 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Arts du cirque - classe de première 

Préambule spécifique à l’enseignement de spécialité d’arts du cirque 

L’enseignement  des  arts  du  cirque  propose  une  approche  sensible  et  poétique  du  monde 
ainsi qu’une expérience spécifique par la pratique régulière des disciplines circassiennes et 
par une double relation à autrui, partenaire et public, dans un contexte de représentation. En 
cela,  il  contribue à  une formation  riche  et  singulière, personnelle et  civique.  L’élève  précise 
en  effet  des  choix  affirmés  et  argumentés ;  il  conforte  son  adhésion  à  des  valeurs 
essentielles : la liberté, la solidarité, la fraternité, la tolérance, le respect de l’autre autant que 
de soi-même. 
La  place  du  corps  y  est  centrale,  dans  ses  relations  à  l’espace,  au  mouvement,  aux 
intentions et aux émotions. Dans sa diversité, l’expérience du cirque développe des qualités 
fondamentales  chez 
les  élèves  (patience,  rigueur,  sensibilité,  persévérance…).  Cet 
enseignement permet l’épanouissement d’une identité singulière et de la confiance en soi et 
en l’autre. Il contribue à la formation d’un élève ouvert au monde et à ses cultures. 
Comme dans tout enseignement artistique, pratique et théorie s’entremêlent.  Le cirque, par 
essence, s’inscrit au croisement des arts. Il est par son histoire, son répertoire, ses formes, 
et  ses  esthétiques,  comme  par  ses  dimensions  économique,  sociale  ou  politique,  un  objet 
autant qu’un  vecteur  de connaissances. Il  invite  à l’interdisciplinarité.  À  partir  des  aptitudes 
qu’elles  mobilisent,  les  quatre  grandes  familles  de  disciplines  (pratiques  acrobatiques, 
manipulations d’objets, jeu comique et dressage) sont autant de langages pour penser, créer 
et communiquer. 
Les  différents  partenariats  mis  en  œuvre  sont  essentiels  à  cet  enseignement  artistique.  Ils 
facilitent la rencontre des artistes, des œuvres, des esthétiques, et la fréquentation des lieux 
de production et de diffusion. Ils sont un terrain de découverte des univers et des métiers du 
spectacle, d’autant plus riches et ouverts que leur visée n’est pas professionnalisante. 

  Enjeux et objectifs 

Acquérir une solide culture dans le domaine du cirque. 

L’enseignement  de  spécialité  développe  une  culture  ambitieuse,  accessible  à  tous  les 
élèves, qu’ils aient ou non suivi l’enseignement optionnel en classe de seconde. 
L’enseignement  en  classe  de  seconde  a  permis  de  construire  des  connaissances  et  des 
repères culturels et civiques, d’esquisser une première analyse des œuvres.  Celui proposé 
en  classe  de  première  prend  en  compte  la  dimension  expressive  de  cet  enseignement  en 
permettant  à  l’élève  d’interroger  le  processus  de  création  et  d’analyser  de  manière  critique 
les spectacles proposés, vus et créés. 
Les  élèves  étudient  de  manière  approfondie  les  questions  historiques,  esthétiques, 
techniques,  sociales  ou  économiques  qui  fondent  les  arts  du  cirque.  Ils  acquièrent  la 
connaissance des  œuvres,  des  artistes,  des  lieux  de  production et  de  diffusion.  Ils  mènent 
une  réflexion  esthétique  sur  les  arts  du  cirque,  portent  un  regard  critique  sur  les  diverses 
pratiques circassiennes et accèdent peu à peu à une compréhension fine des enjeux  de la 
représentation  du  corps  dans  la  société.  Sur  ces  différents  aspects,  les  partenariats  sont 
essentiels. 
En fonction de leurs projets de création, collectifs ou plus personnels, les élèves mettent en 
relation le cirque et les autres arts avec d’autres domaines de la connaissance, humanistes 
et scientifiques, et en lien avec les autres enseignements de spécialité. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Vivre des expériences variées et penser l’articulation entre théorie et pratique. 

Les  connaissances  théoriques  éclairent  les  acquisitions  pratiques.  L’élève  approfondit  une 
ou deux disciplines circassiennes qui lui sont nécessaires pour créer et développer sa propre 
pratique,  pour  lui  donner  du  sens  et  pour  mieux  l’orienter.  Il  apprend  à  gérer  les  risques 
inhérents à cette pratique pour se protéger tout en progressant. En s’appuyant sur l’analyse 
de spectacles de cirque il expérimente par la pratique le processus de création. C’est dans 
l’articulation entre savoirs, rencontre avec les œuvres et les artistes et expérience sensible et 
pratique que l’élève construit ses compétences. 

Préciser son jugement pour définir ses choix d’orientation. 

En  première,  l’élève  confirme  son  choix  d’orientation,  ses  intérêts,  ses  motivations,  en 
affinant le regard qu’il porte sur les arts du cirque et sur sa propre pratique. 
La dimension singulière que l’élève donne à sa démarche de création enrichit son parcours 
de  formation  et  nourrit  son  projet  d’orientation.  Ces  expériences  créatrices  permettent  la 
construction d’un jugement personnel, toujours plus étayé, argumenté et critique. Il apprend 
à  préciser  ses  questionnements,  ses  choix,  ses  lectures  en  fonction  de  sa  pratique.  La 
découverte  des  métiers  artistiques,  techniques  ou  administratifs,  propres  au  domaine  du 
cirque  et  au  spectacle  vivant,  l’aide  à  construire  son  projet  d’orientation.  Les  expériences 
artistiques  vécues en  classe  de  première  lui  permettent  d’identifier  ce qu’il  approfondira  en 
classe terminale. 

  Compétences 

Pratiquer une ou deux disciplines et situer sa pratique au sein de l’histoire de trois 
grandes  familles  du  cirque  (pratiques  acrobatiques,  manipulations  d’objets,  jeu 
comique). 

En classe de première, l’élève fait un choix parmi les familles du cirque pour se spécialiser 
dans une ou deux disciplines. Il mène un travail assidu et autonome pour mesurer les étapes 
à franchir, se préparer, évoluer en réalisant figures, prestations ou prouesses, récupérer, en 
préservant  son  intégrité  physique  et  en  évoluant  en  toute  sécurité  dans  des  dispositifs 
scénographiques variés. 

Identifier  et  mettre  en  œuvre  les  différentes  étapes  du  processus  de  création 
collective. 

L’élève  apprend  à  gérer  les  différents  paramètres  inhérents  à  la  création  collective  d’un 
spectacle  (intention,  composition,  scénographie…).  Il  apprend  à  s’intégrer  dans  un 
processus  de  création  collective  qui  l’amène  à  exprimer,  à  défendre  mais  aussi  à  faire 
évoluer ses choix. Il utilise des procédés simples d’écriture et de composition et  développe 
sa créativité. L’élève est amené à présenter, au sein de ce collectif, son travail en public. 

Assister  au  spectacle  pour  éprouver  des  émotions,  construire  une  culture  et 
préciser son jugement. 

La venue au spectacle est l’occasion de construire chez l’élève une véritable culture, visant à 
construire  une  analyse  personnelle  argumentée.  L’élève  est  capable  d’identifier  les 
intentions, les effets recherchés par les artistes et leur réception par le public. Il apprend à 
rendre compte de son travail d’analyse à l’écrit comme à l’oral. À cet effet, il peut utiliser un 
carnet de bord, éventuellement numérique, qui constitue un lieu de réflexion, de recherche, 
d’expression personnelle, d’analyse et de jugement critique. 

  Questionnement : « Comment trouver ma place dans une création collective ? » 
L’enseignement  de  spécialité  d’arts  du  cirque  réunit  des  élèves  motivés  et  désireux 
d’acquérir et d’exprimer un savoir et des compétences approfondis. La démarche de création 
et  son  processus  sont  au  cœur  de  l’enseignement  de  la  classe  de  première  où  l’élève 
explore  et  renforce  ses  compétences :  ce  travail  lui  permet  de  s’investir  dans  une 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
présentation  collective,  tout  en  affirmant  un  choix  parmi  les  disciplines.  Les  dimensions 
économiques,  politiques,  éthiques  du  cirque  sont  interrogées,  notamment  à  l’occasion  de 
spectacles et de rencontres avec des artistes. La démarche créatrice s’enrichit de la danse, 
du jeu d’acteur, des éléments constitutifs de la composition. 
Ainsi il tente pas à pas de répondre à la question : « Comment trouver ma place dans une 
création collective ? ». 

  Situations d’enseignement 

Connaître le cirque, l’histoire de ses familles de disciplines et ses imaginaires. 

Le  choix  et  la  pratique  d’une  discipline  de  cirque  impliquent  l’acquisition  d’une  culture 
spécifique.  Il  convient  que  l’élève  connaisse  son  histoire,  le  répertoire,  les  artistes  et  les 
compagnies  qui  lui  sont  liées.  Ce  travail  le  conduit  à  interroger  les  valeurs  symboliques 
portées par cette discipline. L’enseignement de spécialité en première propose à l’élève un 
panorama  du  cirque  qui  lui  permet  de  se  repérer  dans  les  formes  et  les  esthétiques.  En 
interrogeant  les  dimensions  poétiques  ou  symboliques  du  cirque  en  lien  avec  les  choix 
esthétiques des artistes, le lycéen réfléchit à ce qui constitue l’essence du cirque, ainsi qu’à 
la manière dont le cirque se nourrit des autres formes artistiques et les inspire. Il étoffe son 
répertoire, constitué au fil des recherches, des rencontres, des visites, et des spectacles. À 
cet égard, il est recommandé de proposer le plus grand nombre possible de rencontres, de 
visites, et de spectacles au cours de l’année. 

Connaître les institutions et les contextes des métiers du cirque. 

L’élève  s’initie  au  contexte  économique  et  social  du  cirque,  par  la  fréquentation  des 
structures  partenaires,  des  écoles,  des  entreprises,  des  artistes,  des  compagnies.  Il  prend 
connaissance des parcours de formation. 

Connaître  et  s’approprier  des  démarches  et  des  procédés  de  composition  dans  le 
processus de création collective. 

L’élève  explore  une  démarche  de  recherche  et  de  personnalisation  (reprise,  imitation, 
appropriation,  invention  de  formes,  d’agrès,  de  séquences,  de  mouvements…).  La 
dimension collective du cirque est au cœur de cette démarche créatrice (imiter, synchroniser, 
faire avec, faire contre, improviser…). L’élève se nourrit de l’énergie et du potentiel offert par 
le  groupe  pour  structurer  sa  proposition  personnelle,  travailler  des  transitions  ou  des 
variations,  rechercher  des  images,  effectuer  des  prouesses.  L’étude  du  processus  de 
création engagé par un artiste vient enrichir son expérience. 

Maîtriser les outils permettant de rendre compte de ses expériences. 

L’élève est amené à rendre compte de la pluralité de ses expériences tant à l’écrit qu’à l’oral. 
Le carnet de bord, recueil des connaissances construites au fur et à mesure de son parcours 
dans l’enseignement, constitue le lieu privilégié où il rend compte de ces expériences. Il est 
également  capable  de  déployer  un  propos  étayé  et  argumenté  qui  peut  prendre  la  forme 
d’une  note  d’intention,  d’un  exposé  oral  ou  d’un  entretien  avec  un  jury.  Il  apprend  à 
construire  son  portfolio  de  compétences,  à  identifier  ses  atouts  et  ses  points  faibles  pour 
nourrir son projet d’orientation vers la classe terminale. 

  Attendus de fin de première 

  Réaliser un travail singulier de création circassienne collective. 
  S’engager corporellement et publiquement en explorant la relation à soi, la relation à 

l’autre, la relation à l’environnement. 

  Mener  une  analyse  réflexive  sur  un  mouvement,  une  œuvre,  un  artiste,  en  les 

resituant dans leurs contextes. 

  Élaborer son « portfolio de compétences » et le faire valoir. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
  Évaluation 
L’évaluation  des  apprentissages  est  un  outil  au  service  de  la  formation  des  élèves.  Le 
professeur  conçoit  des  situations  d’évaluation  qui  permettent  de  révéler 
le  degré 
d’acquisition des compétences à un moment donné du parcours de l’élève. 
Une évaluation continue, progressive et explicite des apprentissages est assurée pour tous 
les  élèves.  Cette  évaluation  est  en  cohérence  avec  les  compétences  visées  en  classe  de 
première. Elle s’appuie, a minima, sur les éléments suivants : 

  créer,  interpréter,  et  présenter  une  création  circassienne  collective  en  lien  avec  le 
questionnement  de  la  classe  de  première  « Comment  trouver  ma  place  dans  une 
création collective ? » ; 

  analyser sa prestation (notamment par la captation vidéo) au sein du collectif ; 
  produire,  présenter  son  carnet  de  bord  en  restituant  oralement  l’ensemble  des 

expériences circassiennes vécues ; 

  construire un propos oral ou écrit qui témoigne d’une capacité d’analyse des arts du 

cirque et de la connaissance des disciplines choisies. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Arts plastiques - classe de première 

Préambule spécifique à l’enseignement de spécialité d’arts plastiques 

L’enseignement  des  arts  plastiques  au  lycée  a  pour  principe  l’exercice  d’une  pratique 
plastique en relation étroite avec la construction d’une culture artistique. 
Fondé  sur  la  création  artistique,  il  met  en  relation  les  formes  contemporaines  avec  celles 
léguées  par  l’histoire  de  l’art.  Il  couvre  l’ensemble  des  domaines  où  s’inventent  et  se 
questionnent  les  formes.  Dessin,  peinture,  sculpture,  photographie,  architecture,  création 
numérique, nouvelles attitudes des artistes, nouvelles modalités de production des images, 
relèvent en effet du travail des arts plastiques. Ils constituent un point d’appui pour le design. 
Prenant en compte cette pluralité de domaines et d’esthétiques, de langages et de moyens, 
de  processus  et  de  pratiques,  il  fait  découvrir  la  diversité  des  œuvres.  Il  permet 
d’appréhender  le  fait  artistique  dans  sa  globalité :  œuvres,  démarches  et  pratiques, 
contextes et conditions de création, présentation et réception. 
L’enseignement de spécialité en classe de première est accessible à tous les élèves, ayant 
suivi ou non l’option en seconde. Il prolonge ainsi à la fois la scolarité obligatoire et enrichit 
les  approches  conduites  en  classe  de  seconde,  dans  une  visée  d’approfondissements  et 
d’ouverture  sur  de  nouveaux  objectifs  plus  complexes  liés  à  une  spécialité.  Dans  des 
situations  variées  et  selon  des  modalités  diversifiées,  il  inscrit  les  élèves  dans  une 
dynamique d’expérimentation et d’exploration, de recherche et d’invention, d’encouragement 
aux projets individuels et collectifs, de rencontres sensibles en lien avec la création artistique 
et  de  réflexion  sur  l’art.  Il  offre  ainsi  de  multiples  possibilités  de  prises  en  compte  de 
l’hétérogénéité des profils et des aspirations des élèves. 
Le  volume  horaire de quatre  heures  en  première,  puis  de  six  heures  en  terminale,  apporte 
aux  élèves  les  moyens  de  s’engager,  en  développant  une  autonomie,  une  maturité,  une 
ambition  et  une  maîtrise  accrues,  dans  des  pratiques  personnelles  informées  de  l’art 
d’aujourd’hui  et  nourries  de  la  connaissance  de  la  diversité  des  œuvres  apparues  dans 
l’histoire.  L’enseignement  de  spécialité  poursuit  ainsi  l’encouragement  et  le  développement 
des capacités d’expression de chaque élève. Il travaille également à renforcer et préciser les 
acquisitions  techniques,  les  méthodologies,  les  connaissances  culturelles.  Il  permet  aux 
élèves  de  porter  un  regard  sensible  et  avisé  sur  la  diversité  des  formes  d’expression 
plastique, de les comprendre et de situer leurs évolutions dans l’espace et dans le temps. 
Les  formes  multiples  de  la  pratique,  les  projets  et  les  productions  réalisés  constituent  des 
supports  particulièrement  propices  au  grand  oral  du  baccalauréat.  En  outre,  nombre  de 
questionnements  travaillés,  de  démarches  et  de  langages  plastiques  mobilisés  peuvent 
susciter  des  appariements  fructueux  avec  divers  enseignements  et  spécialités :  autres 
enseignements  artistiques,  disciplines  scientifiques  et  domaines  touchant  au  numérique, 
disciplines littéraires, linguistiques ou des humanités, des sciences économiques et sociales. 
Par des savoirs et modalités pédagogiques qui lui sont propres, l’enseignement de spécialité 
en  arts  plastiques  enrichit  le  parcours  du  lycéen  des  dimensions  de  la  créativité,  de  la 
sensibilité  et  de  la  culture  artistiques  requises  dans  de  nombreuses  formations  après  le 
baccalauréat.  Les  élèves  acquièrent  des  compétences  nécessaires  à  la  poursuite  d’études 
en arts associées à une culture générale solide, ouverte et sensible. Disposant de savoirs et 
de  compétences  plus  approfondies,  progressivement  ouverts  à 
l’interdisciplinarité, 
notamment  entre  les  arts,  ils  peuvent  envisager  un  projet  d’études  supérieures  motivé, 
réaliste et réfléchi. 
L’enseignement  des  arts  plastiques  est  conduit  par  des  professeurs  spécialistes.  S’il  n’est 
pas  obligatoire,  le  partenariat  avec  des  institutions  artistiques  et  culturelles  ou  des  artistes 
peut être envisagé à l’initiative du professeur. En fonction de ses projets et des opportunités, 
seul  ou  dans  des  actions  interdisciplinaires,  il  peut  notamment  tirer  parti  de  ressources  de 
proximité et de l’environnement artistique et culturel. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
  Enjeux et objectifs 
Afin  d’accueillir  la  diversité  des  cursus,  certains  élèves,  ayant  suivi  l’option  en  classe  de 
seconde,  d’autres  non,  les  grands  objectifs  de  celle-ci  sont  conservés  pour  l’enseignement 
de spécialité de la classe de première : 

  de développer et d’étayer la pratique plastique et artistique de l’élève ; 
  d’enrichir la culture artistique et d’élargir les représentations culturelles des élèves ; 
  de rendre attentif aux données et aux dimensions sensibles des pratiques plastiques ; 
  de développer de la curiosité pour la création artistique et la culture en général ; 
  d’accompagner  l’élève  dans  les  choix  qu’il  effectue  concernant  son  parcours  de 
formation  au  lycée  ainsi  que  ceux  portant  sur  son  orientation  vers  les  études 
supérieures. 

Au  niveau  de  la  classe  de  première,  premier  palier  du  parcours  de  la  spécialité  au  cycle 
terminal, ils sont complétés ou renforcés des objectifs suivants : 

 

 

 

la compréhension de la nature et de la diversité des démarches artistiques, de leurs 
présentations et réceptions ; 
l’engagement  d’une  réflexion  sur  le  statut  de  la  pratique  et  de  la  technique  dans 
l’expression artistique ; 
l’interrogation  sur  les  conditions  et  les  enjeux  de  la  création  artistique  dans  des 
contextes historiques et culturels précis. 

  Compétences travaillées 
Les compétences travaillées dans l’enseignement de spécialité couvrent l’ensemble du cycle 
terminal. Elles reprennent celles introduites au lycée en seconde. Le professeur dispose de 
ce  cadre  commun  pour  l’ensemble  du  lycée.  Il  en  hausse  progressivement  le  niveau 
d’exigence et de complexité en se référant aux attendus de fin de cycle. 
Les compétences travaillées et les questionnements du programme interagissent selon des 
modalités, des articulations et des intensités diverses, liées à la démarche pédagogique du 
professeur, aux pratiques des élèves ainsi qu’aux projets conduits. 

Pratiquer les arts plastiques de manière réflexive 
 Expérimenter, produire, créer 

  Choisir et expérimenter, mobiliser, adapter et maîtriser des langages et des moyens 

plastiques variés dans l’ensemble des champs de la pratique. 

  S’approprier des questions artistiques en prenant appui sur une pratique. 
  Recourir à des outils numériques de captation et de production à des fins de création 

artistique. 

  Exploiter  des  informations  et  de  la  documentation,  notamment  iconique,  pour  servir 

un projet de création. 

 Mettre en œuvre un projet artistique individuel ou collectif 

  Concevoir, réaliser, donner à voir des projets artistiques. 
  Se repérer dans les étapes de la réalisation d’une production plastique, en anticiper 

les difficultés éventuelles pour la faire aboutir. 

  Faire  preuve  d’autonomie,  d’initiative,  de  responsabilité,  d’engagement  et  d’esprit 

critique dans la conduite d’un projet artistique. 

  Confronter intention et réalisation pour adapter et réorienter un projet, s’assurer de la 

dimension artistique de celui-ci. 

Questionner le fait artistique 

  Analyser et interpréter une pratique, une démarche, une œuvre. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
  Se  repérer  dans  les  domaines  liés  aux  arts  plastiques  et  situer  des  œuvres  dans 

l’espace et dans le temps. 

  Établir une relation sensible et structurée par des savoirs avec les œuvres et s’ouvrir 

 

à la pluralité des expressions. 
Interroger et situer œuvres et démarches artistiques du point de vue de l’auteur et de 
celui du spectateur. 

Exposer l’œuvre, la démarche, la pratique 

  Prendre  en  compte  les  conditions  de  la  présentation  et  de  la  réception  d’une 

production plastique dans la démarche de création ou dès la conception. 
  Exposer à un public ses productions, celles de ses pairs ou celles des artistes. 
  Dire  et  partager  sa  démarche  et  sa  pratique,  écouter  et  accepter  les  avis  divers  et 

contradictoires. 

  Être sensible à la réception de l’œuvre d’art, aux conditions de celle-ci, aux questions 

qu’elle soulève et prendre part au débat suscité par le fait artistique. 

  Questionnements 
Les questionnements, comme les compétences travaillées, s’organisent afin de constituer un 
repère commun, condition de la liberté pour les enseignants d’inventer et de construire leur 
enseignement. 

Pratiques 

Le programme mobilise quatre grands types de pratiques plastiques et artistiques : 

 
 
 

 

les pratiques bidimensionnelles (graphiques et picturales) ; 
les pratiques tridimensionnelles (sculpturales et architecturales) ; 
les  pratiques  artistiques  de  l’image  fixe  et  animée (photographie,  cinéma  et  art 
vidéo) ; 
les pratiques artistiques du numérique. 

Le  professeur  tire  parti  de  leur  diversité.  Il  en  exploite  les  spécificités  et  les  possibles 
hybridations.  En  fonction  du  programme  et  des  apprentissages  qu’il  met  en  œuvre,  du 
contexte et des conditions de l’enseignement, il peut les mobiliser séparément, les associer, 
inviter les élèves à se déterminer par eux-mêmes. 

Présentation 

Les questionnements introduits en classe de première sont travaillés sur l’ensemble du cycle 
terminal. Ils sont à travailler, développer, reprendre, réitérer, enrichir sur les deux années du 
parcours  de  formation  en  spécialité.  Ils  sont  pour  certains  précisés,  approfondis  ou 
diversifiés de manière spécifique par le programme de la classe de terminale. 
Les domaines d’étude structurant les champs de questionnements sont déclinés au moyen 
de  plusieurs  « Questionnements  mobilisant  compétences,  pratiques  et  connaissances 
travaillées ». Ils sont eux-mêmes prolongés ou orientés selon diverses directions à partir de 
« Repères et points d’appui ». 
Dans  ce  cadre  structurant, 
pédagogiques : 

liberté  et  sa  responsabilité 

le  professeur  exerce  sa 

 

les  « Questionnements mobilisant  compétences,  pratiques  et  connaissances 
travaillées » forment une trame qu’il faut problématiser et développer. Cet ensemble 
garantit les éléments communs de la formation en arts plastiques. Prenant en compte 
le  temps  disponible  sur  tout  le  cycle  terminal,  selon  sa  démarche  pédagogique,  le 
professeur opère des choix pour les travailler séparément ou en agencer plusieurs ; 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
  en  fonction  des  situations  d’enseignement  et  des  projets  conduits,  les  « Repères  et 
points  d’appui »  peuvent  être  pris  en  compte  isolément  ou  combinés  au  sein  d’un 
même questionnement ou de l’association de plusieurs. 

I.  Champ  des  questionnements  plasticiens (au  moins  75 %  du  temps 

annuel disponible) 

Domaines  de  l’investigation  et  de  la  mise  en  œuvre  des  langages  et  des  pratiques 
plastiques :  outils,  moyens,  techniques,  médiums,  matériaux,  notions  au  service  d’une 
création à visée artistique 

La représentation, ses langages, moyens plastiques et enjeux artistiques 

Questionnements mobilisant 
compétences, pratiques et 
connaissances travaillées 
Le dessin : diversité des 
statuts, pratiques et finalités 
du dessin. 

L’artiste dessinant : 
traditions et approches 
contemporaines, modalités 
introduites par le numérique. 
Rapport au réel : mimesis, 
ressemblance, vraisemblance 
et valeur expressive de 
l’écart. 

Représentation du corps et 
de l’espace : pluralité des 
approches et partis-pris 
artistiques. 

Repères et points d’appui 

Appréhension et compréhension du réel : observer, 
enregistrer, transposer, restituer… 
Intention et communication : élaborer, prévisualiser, 
diffuser un projet ou une réalisation… 
Expression et création : pratique artistique en soi, variété 
des approches, des moyens, jeux sur les codes… 
Outils du dessin conventionnels, inventés, détournés : 
continuité, adaptations, réinventions… 
Extension du dessin : diversité des supports, des échelles, 
virtualité, espace ou paysage comme matériaux du dessin… 
Représentation et création : reproduction, interprétation, 
idéalisation, approches contemporaines, apports de 
technologies… 
Moyens plastiques et registres de représentation : volonté 
de fidélité ou affirmation de degrés de distance au référent… 
Conceptions et partis-pris de la représentation du corps : 
déterminants culturels, philosophiques, esthétiques…, 
diversité des choix techniques, des regards, des 
interprétations… 
Questions éthiques liées à la représentation du corps : 
questions des stéréotypes, des tabous… 
Conceptions de la représentation de l’espace : 
déterminants culturels des grands systèmes perspectifs, 
permanences et renouvellements… 
Modalités de la suggestion de l’espace : illusion de 
profondeur et d’étendue, systèmes non perspectifs, apports 
du numérique… 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 
La figuration et l’image, la non-figuration 

Repères et points d’appui 

Questionnements mobilisant 
compétences, pratiques et 
connaissances travaillées 
Figuration et construction 
de l’image : espaces narratifs 
de la figuration et de l’image, 
temps et mouvement de 
l’image figurative. 

Espaces propres à l’image figurative : le format, l’espace 
déterminé par des appareils de prise de vue, espaces 
contenus par l’image elle-même… 
Dialogues de l’image avec le support, l’écrit, l’oral : 
diversité des supports, inscription dans un lieu, plus ou moins 
grande interaction avec des énoncés écrits ou oraux… 
Dispositifs de la narration figurée : depuis la tradition de la 
fresque et du polyptyque jusqu’aux dispositifs multimédias, 
inscription dans un espace architectural… 
Dialogues entre narration figurée, temps, mouvement et 
lieux : temps et mouvement réels ou suggérés, temps de la 
production, de la présentation, de la réception, l’éphémère, 
mouvement du spectateur… 
Systèmes plastiques non figuratifs : couleur, outil, trace, 
rythme, signe… 
Processus fondés sur les constituants de l’œuvre ou des 
langages plastiques : autonomie de la forme plastique, 
conceptions de l’œuvre fondées sur différentes combinaisons 
géométriques, gestuelles, organiques, synthétiques… 

Passages à la 
non-figuration : perte 
ou absence du référent, 
affirmation et reconnaissance 
de l’abstraction. 

La matière, les matériaux et la matérialité de l’œuvre 

Questionnements mobilisant 
compétences, pratiques et 
connaissances travaillées 
Propriétés de la matière et 
des matériaux, leur 
transformation : états, 
caractéristiques, potentiels 
plastiques. 

Élargissement des données 
matérielles de l’œuvre : 
intégration du réel, usages de 
matériaux artistiques et non-
artistiques. 

Repères et points d’appui 

Matières premières de l’œuvre : états et usages de la 
matière dans une création plastique… 
Caractéristiques physiques et sensibles de la matière et 
des matériaux : potentialités plastiques de la rigidité, 
souplesse, élasticité, opacité, transparence, fluidité, 
épaisseur, densité, poids, fragilité… 
Modalités et effets de la transformation de la matière en 
matériaux : matières et matériaux transformés, fabriqués, 
amalgamés dans une visée artistique… 
Matériaux de la couleur et couleur comme matériau de 
l’œuvre : exploitation de la matière colorée, aspects 
sensoriels, rapports à la perception, à l’espace… 
Introduction du réel comme matériau ou élément du 
langage plastique : matériaux artistiques et non-artistiques, 
collages d’images et d’objets, stratégies du ready-made… 
Traitements et usages de la lumière dans une pratique 
plastique : lumière naturelle ou artificielle comme matériau… 
Autonomie de la lumière : lumière comme médium 
exclusif… 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 
Reconnaissance artistique 
et culturelle de la matérialité 
et de l’immatérialité de 
l’œuvre : perception et 
réception, interprétation, 
dématérialisation de l’œuvre. 

Question de la cohérence plastique : traitement des 
données matérielles de l’œuvre visant l’homogénéité ou le 
composite… 
Valeur artistique de la réalité concrète d’une création 
plastique : présence physique de l’œuvre, sa possible 
immatérialité… 
Question de l’authenticité de l’œuvre : valeurs artistiques, 
sociales, symboliques de la matérialité, de la 
dématérialisation, et leurs évolutions…  

Domaines  de  la  présentation  des  pratiques,  des  productions  plastiques  et  de  la 
réception du fait artistique : les relations entre l’œuvre, l’espace, l’auteur, le spectateur 

Questionnements mobilisant 
compétences, pratiques et 
connaissances travaillées 
Conditions et modalités de 
la présentation du travail 
artistique : éléments 
constitutifs, facteurs ou 
apports externes. 

Sollicitation du spectateur : 
stratégies et visées de l’artiste 
ou du commissaire 
d’exposition ou du diffuseur 
(éditeur, galeriste…). 

La présentation de l’œuvre 

Repères et points d’appui 

Prise en compte de données intrinsèques et d’éléments 
extrinsèques à l’œuvre : supports, matériaux, formats, le 
pérenne, l’éphémère… 
Fonctions des dispositifs traditionnels de la présentation 
de l’œuvre : modalités du cadre, du socle, de la cimaise 
confrontées aux dispositifs contemporains de présentation… 
Accentuation de la perception sensible de l’œuvre : 
mobilisation des sens, du corps du spectateur… 
Rapport au contexte de présentation et de diffusion : 
dispositifs favorisant l’interaction avec l’œuvre, la participation 
à sa réalisation… 

La monstration et la diffusion de l’œuvre, les lieux, les espaces, les contextes 

Questionnements mobilisant 
compétences, pratiques et 
connaissances travaillées 
Contextes d’une 
monstration de l’œuvre : 
lieux, situations, publics. 

Fonctions et modalités de 
l’exposition, de la diffusion, 
de l’édition, dispositifs et 
concepteurs : visées, 
modalités, langages. 

Repères et points d’appui 

Atelier d’artiste et monstration de l’œuvre entre pairs ou à 
des spécialistes : continuité et évolution de la notion 
d’atelier, individuel ou partagé, présentation de l’œuvre dans 
son espace de production… 
Monstration à un public large ou restreint dans des 
espaces spécialisés : inscription de l’œuvre dans un espace 
pensé pour sa monstration, rapport à l’architecture… 
Diffusion d’une création par l’exposition, l’édition, le 
numérique : finalité d’une pratique, formalisation d’une 
démarche, choix spécifiques de supports, d’espaces, de 
modalités de partages… 
Élaboration, écriture et formalisation de l’exposition : 
étapes, langages et outils de la conception d’une exposition, 
compétences et ressources associées… 
Mises en espace, mises en scène, scénographies : partis-
pris plastiques, place du public, guidance ou liberté du 
spectateur… 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 
 
 
La réception par un public de l’œuvre exposée, diffusée ou éditée 

Questionnements mobilisant 
compétences, pratiques et 
connaissances travaillées 
Monstration de l’œuvre vers 
un large public : faire 
regarder, éprouver, lire, dire 
l’œuvre exposée, diffusée, 
éditée, communiquée. 

L’exposition comme 
dispositif de 
communication ou de 
médiation, de l’œuvre et de 
l’art : écrits, traces et 
diffusions, formes, 
temporalités et espaces. 

Repères et points d’appui 

Élargissement des modalités et formes de monstration, 
de réception de l’œuvre : diversité des relations entre œuvre 
et spectateur de la contemplation à l’action… 
Démultiplication des formes de monstration et diffusion : 
l’imprimé, l’objet, l’écran, les supports numériques, l’accès en 
ligne, leur combinaison dans les pratiques contemporaines… 
Soutiens à l’affirmation de l’œuvre : développer du sens 
par le dialogue des œuvres, rôle des énoncés et des récits 
pour sous-tendre une intention… 
Diversité des écrits sur l’œuvre et autour de l’œuvre : 
signatures, titres, cartels, descriptifs, notices de montage, 
déclarations d’intention, invitations, tracts, communiqués de 
presse, catalogues… 
Questions de l’accroche et de la trace de l’exposition : 
invitation, tract, affiche, mémoire ou images de l’exposition… 

Domaines  de  la  formalisation  des  processus  et  des  démarches  de  création :  penser 
l’œuvre, faire œuvre 

L’idée, la réalisation et le travail de l’œuvre 

Questionnements mobilisant 
compétences, pratiques et 
connaissances travaillées 
Projet de l’œuvre : modalités 
et moyens du passage du 
projet à la production 
artistique, diversité des 
approches. 

Œuvre comme projet : 
dépassement du prévu et du 
connu, statut de l’action, 
travail de l’œuvre. 

Repères et points d’appui 

Structuration d’une intention et d’un projet en vue de 
réaliser l’œuvre : fonctions et potentialités variées des 
étapes du processus de création… 
Langages et supports de communication de l’intention 
ou du projet : dessins préparatoires, maquettes, simulations 
numériques, photomontages… 
Processus créatif, intentionnalité, formalisation, non-
directivité de l’artiste : interaction entre l’idée de l’œuvre et 
sa production, diversité des processus ou des stratégies de 
l’artiste, prise en compte des possibilités de l’improvisation, 
de l’éphémère, de la trace, de l’enregistrement… 

Créer à plusieurs plutôt que seul 

Questionnements mobilisant 
compétences, pratiques et 
connaissances travaillées 
Contextes et dynamiques 
de collaboration et co-
création : situations et 
modalités d’association, 
visées et compétences 
associées, auteurs et 
signature. 

Repères et points d’appui 

Traditions et approches contemporaines de l’atelier 
collectif ou du collectif d’artistes : continuité, rupture, 
nouvelles modalités des relations entre artiste concepteur et 
assistants… 
Déterminismes de la création à plusieurs : nécessité ou 
désir de la création associant des compétences diverses, 
mutualisation des ressources… 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 
 
 
II.  Champ des questionnements artistiques interdisciplinaires 

Liens entre arts plastiques et architecture, paysage, design d’espace et d’objet 

Questionnements mobilisant 
compétences, pratiques et 
connaissances travaillées 
Environnement et usages 
de l’œuvre ou de l’objet 

Repères et points d’appui 

Liens entre partis-pris et formes d’une architecture, d’un 
paysage, d’un objet de design : approches sensibles, de la 
main jusqu’au corps entier, impliquant les questions de 
l’échelle, du volume, de l’espace selon la destination d’un 
projet ou d’une réalisation… 
Relations entre construction, fabrication et données 
matérielles : potentialités et dialogues des matériaux selon 
un programme, des fonctions, un site, des usages…  

Liens entre arts plastiques et cinéma, animation, image de synthèse, jeu vidéo 

Questionnements mobilisant 
compétences, pratiques et 
connaissances travaillées 
Animation des images et 
interfaces de leur diffusion 
et de réception 

Repères et points d’appui 

Relations aux lieux, projections, écrans : espaces et 
modalités de diffusion des images animées dans la création 
contemporaine, incidences du numérique sur 
l’affranchissement du rapport aux espaces ou aux supports… 
Immersion et interaction : dispositifs intégrant des 
projections et des écrans, implication ou interactivité avec un 
public… 

Liens entre arts plastiques et théâtre, danse, musique 

Questionnements mobilisant 
compétences, pratiques et 
connaissances travaillées 
Théâtralisation de l’œuvre 
et du processus de création 

Repères et points d’appui 

Mise en espace : œuvre présentée ou représentée face ou 
au milieu d’un public, usages des potentiels ou des 
contraintes d’une architecture, d’un espace extérieur… 
Mise en scène : jeux sur les données sensibles, spatiales, 
sonores…, implication ou non d’un public…  

III.  Champ des questionnements artistiques transversaux 

Questionnements mobilisant 
compétences, pratiques et 
connaissances travaillées 

L’artiste et la société : faire 
œuvre face à l’histoire et à la 
politique  

Repères et points d’appui 

Engagement artistique spontané ou documenté dans les 
débats du monde 
Recours aux documents, aux archives et aux traces 
L’art et le travail de mémoire, le témoignage d’événements du 
passé et du présent 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 
 
 
L’art, les sciences et les 
technologies : dialogue ou 
hybridation 

Mondialisation de la 
création artistique : 
métissages ou relativité des 
cultures du monde  

Assimilation, appropriation, réorientation de connaissances 
scientifiques et de technologies pour créer 
Collaborations entre artistes et scientifiques, connaissances 
en partage, influences réciproques 
L’artiste chercheur, ingénieur, inventeur, explorateur 
Créer dans l’itinérance du voyage personnel, d’une carrière 
artistique, d’un exil 
Relier les dimensions locales et mondiales des ressources, 
des pratiques, des cultures 
Hybridation des cultures dans leur diversité artistique, 
historique et géographique 

  Situations pédagogiques 
Le professeur prend l’initiative de la diversité des situations d’apprentissage, de la séquence 
de cours à la situation d’atelier comme à la conduite de projet. Le projet de l’élève est central 
qu’il soit individuel ou collectif. À l’initiative de ces deux formes du travail ou les accueillant, 
le  professeur  en  mesure  l’intérêt,  en  régule  la  fréquence,  l’alternance  ou  la  cohabitation. 
Quelles que soient les dispositions pédagogiques, il stimule l’initiative et l’audace, le potentiel 
d’invention  et  la  créativité,  l’autonomie  et  la  responsabilité,  la  prise  de  recul  et  le  regard 
critique. 
En  classe  de  première,  l’enseignement  de  spécialité  ne  relève  plus  seulement  des 
découvertes et des expérimentations. En matière de pratique artistique, en opérant des choix 
parmi les questionnements du programme, le professeur conçoit un parcours de formation. Il 
enrichit  et  étaye  le  travail  des  élèves  par  des  apports  techniques,  méthodologiques  et 
culturels réguliers. La qualité des réalisations, des projets et des démarches est l’objet d’une 
attention  constante (cohérence  entre  les  intentions  et  les  pratiques,  maîtrise  des  langages, 
des moyens et des techniques engagés, efficacité des dispositifs de présentation…). 
Au  niveau  de  la  classe  de  première,  les  approches  réflexives,  théoriques  et  culturelles 
privilégient  l’oral  dans  ses  diverses  dimensions  (structuration,  fluidité,  précision  du 
vocabulaire spécifique, argumentation…). Des débats collectifs sont régulièrement suscités. 
Ils amènent les élèves à fonder et à formuler leurs perceptions et leurs analyses, à expliciter 
leur  compréhension  des  œuvres  et  des  phénomènes  artistiques,  à  exercer  et  développer 
leur  sens  critique.  L’écrit  est  mobilisé  dans  une  moindre  mesure,  en  variant  ses  formes  et 
ses  finalités :  analyse  d’œuvres,  lecture  et  production  de  textes  développant  une  réflexion 
sur  l’art,  présentation  de  la  production  plastique  et  accompagnement  de  sa  monstration, 
découverte d’écrits professionnels sur l’art (articles, notices, livrets ou catalogues…). 

Culture artistique 

Les  questionnements  du  programme  sont  travaillés  en  faisant  interagir  la  pratique  et  la 
culture  artistiques.  L’équilibre  entre  ces  deux  composantes  est  organisé  à  l’initiative  du 
professeur, avec la souplesse nécessaire, afin de répondre aux exigences du programme et 
à  la  diversité  des  situations.  Fondés  principalement  sur  l’histoire  de  l’art,  les  apports  en 
culture artistique offrent aux élèves des sources dans lesquelles puiser. Ils transmettent des 
connaissances,  constituent  des  références  et  des  repères  communs.  Ils  nourrissent  leur 
imaginaire, irriguent leurs pratiques, développent leur sensibilité. 
Ce  professeur  introduit  régulièrement  des  connaissances,  les  approfondit,  les  renforce,  les 
diversifie, les met en perspective afin d’éclairer des évolutions de la création artistique dans 
le temps et dans l’espace. Il propose ainsi un parcours structuré où, dans une logique plus 
soutenue que pour l’option, les approches synchroniques et diachroniques sont conjuguées. 
Ce  parcours  s’appuie  sur  des  exemples  significatifs  et  variés,  empruntés  au  dessin,  à  la 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 
peinture,  à  la  sculpture,  à  l’architecture,  à  la  photographie,  mais  aussi  aux  productions, 
notamment contemporaines, qui se sont affranchies de ces classifications. 

Analyse d’œuvres 

Une  méthode  d’analyse  de  l’œuvre  d’art,  plus  largement  de  l’image  et  de  la  production 
plastique,  est  développée  et  structurée.  Elle  croise  différentes  approches :  analyse 
comparative,  questionnement  collectif,  recherches  documentaires,  travaux  pratiques  ou 
exposé.  Elle  mobilise  et  fait  travailler  des  compétences  essentielles :  décrire  avec  un 
vocabulaire  spécifique  et  précis ;  organiser  une  réflexion  selon  des  axes  orientés  par  des 
notions  plastiques  fondamentales  (sujet,  couleur,  composition,  spatialité,  etc.)  et  des 
dimensions sémantiques ; interroger leur traitement pour en dégager le sens. Elle instruit une 
pensée  sur  l’œuvre  et  les  images  et  enrichit  la  pratique  plastique.  Elle  permet  de  situer 
diverses  créations  plastiques  entre  elles  ou  en  relation  avec  d’autres  arts  et  d’autres 
cultures. Elle concourt à l’appropriation de la nature polysémique de l’œuvre d’art. 

Remarques sur les questionnements artistiques interdisciplinaires 

Les  questionnements  artistiques  interdisciplinaires  mobilisent  des  notions  et  des  langages 
plasticiens utiles pour appréhender la création dans d’autres arts. Il s’agit également de faire 
découvrir  comment,  de  longue  histoire,  divers  arts  se  nourrissent  de  leurs  dialogues  ou 
porosités,  s’hybrident  dans  les  pratiques  contemporaines.  Le  professeur  peut  ainsi, 
ponctuellement et avec mesure, les articuler avec d’autres questionnements du programme 
ou les travailler spécifiquement. Le cas échéant, et sans perdre de vue la formation en arts 
plastiques,  ils  fournissent  un  levier  pour  l’individualisation  du  parcours  de  certains  élèves, 
notamment  en  fonction  de  leurs  projets  d’orientation  vers  des  études  en  design,  en 
architecture, en création numérique… Ils peuvent favoriser des approches ou des projets en 
dialogue avec d’autres enseignements. 

Remarques sur les questionnements artistiques transversaux 

Les  questionnements  artistiques  transversaux  engagent  un  travail  de  mise  en  perspective, 
de  nuance,  d’élargissement  des  enjeux  de  la  création  artistique,  mais  aussi  des 
représentations dont les élèves peuvent être porteurs. Ils sont à envisager globalement sur 
la  durée  du  cycle  terminal.  Dans  le  développement  de  son  projet  pédagogique,  avec 
souplesse  et mesure,  le  professeur  les sollicite comme  autant  d’études de  cas. Tirant  parti 
de  sa liberté pédagogique,  il  peut  ponctuellement  les travailler  spécifiquement,  les articuler 
avec des composantes de la culture artistique ou les mobiliser à dessein dans une démarche 
d’accompagnement ou d’étayage de projets ou de pratiques. 

Rencontre avec l’œuvre 

La  compétence  « Exposer »,  ancrée  au  cœur  de  la  pratique  et  des  questionnements 
plasticiens,  comme  l’étude  de  la  présentation  de  l’œuvre  et  de  sa  réception  par  un  public, 
sous-tend  le  développement  et  l’aménagement  d’espaces  et  de  lieux  de  rencontre  avec 
l’œuvre.  Ce  travail  s’opère  selon  deux  perspectives  qui,  sans  se  confondre,  s’articulent  et 
mobilisent des compétences complémentaires : 

  Présenter  à  un  public  sa  production  plastique,  dans  des  formes  diverses  et  comme 

composante d’une formation plasticienne ; 

  Chaque  fois  que  possible,  exposer  des  œuvres  d’art  et  proposer  la  rencontre  avec 
l’artiste  comme  dynamique  d’un  projet  et  modalité  d’une  expérience  esthétique, 
culturelle et sociale ouverte à la communauté éducative. 

On  veillera  donc,  même  dans  des  formes  modestes,  aux  équipements  (cadres,  socles, 
présentoirs,  vitrines,  éclairages…)  et  à  l’aménagement  d’espaces (de  murs  ou  cimaises, 
lieux  repérés  dans 
visibles  d’un  public  dans 
l’établissement ou l’affectation d’une salle dédiée). 

lycée,  ainsi  qu’à 

l’adaptation  de 

le 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Ces  démarches  sont  en  outre  l’occasion  d’ancrer  des  projets  interdisciplinaires.  Elles 
contribuent  à  l’ouverture  de  l’établissement  sur  son  environnement.  Elles  constituent  des 
points  d’appui  pour  de  possibles  partenariats  avec  les  professionnels  des  arts  et  de  la 
culture,  notamment  dans  le  cadre  des  politiques  d’éducation  artistique  et  culturelle.  Elles 
invitent l’ensemble de la communauté éducative (élèves, enseignants, parents, partenaires) 
à faire l’expérience du partage du sensible. 

  Attendus de fin de cycle 
Les attendus de l’enseignement de spécialité sont envisagés globalement sur l’ensemble du 
cycle  terminal.  Ils  se  travaillent  progressivement  de  la  première  à  la  terminale.  Selon  les 
situations, il appartient au professeur de viser leur atteinte sur une amplitude d’une ou deux 
années, en modulant dans ce cadre les niveaux d’exigences. 

Compétence : pratiquer les arts plastiques de manière réflexive 
 Expérimenter, produire, créer 

L’élève est capable : 
  de s’engager dans une démarche personnelle, de proposer des réponses plastiques, 
en deux et en trois dimensions, à des questionnements artistiques, de percevoir et de 
produire  en  les  qualifiant  différents  types  d’écarts  entre  forme  naturelle  et  forme 
artistique ; 

  de  choisir  et  maîtriser  ses  propres  moyens  d’expression  en  fonction  d’un  projet, 
d’expérimenter  des  langages  plastiques  et  des  techniques  au  service  de  ses 
intentions, de tirer parti de ses découvertes et des techniques ; 

  d’appréhender  le  rôle  joué  par  les  divers  constituants  plastiques,  de  repérer  ce  qui 
tient  au médium,  au geste et  à l’outil,  de  prendre en  compte  les  caractéristiques  de 
l’image  photographique,  vidéo  ou  d’animation  (cadrage,  mise  au  point,  lumière, 
photomontage, montage…) ; 

  de  trouver  des  solutions  aux  problèmes  qu’il  rencontre,  de  réajuster  la  conduite  de 

son travail par la prise en compte de l’aléa, l’accident, la découverte… ; 

  de  prendre  l’initiative  de  se  documenter  et  vérifier  des  sources  dans  le  cadre  d’un 
projet  personnel  ou  collectif,  de  faire  une  recherche  d’images,  de  sélectionner  et 
vérifier ses sources. 

 Mettre en œuvre un projet artistique individuel ou collectif 

L’élève est capable : 
  de s’engager  dans  une  démarche  personnelle,  en  appréhendant  sa  nature,  ses 

contenus et sa portée, en justifiant des moyens choisis ; 

  de  rendre  compte  oralement  des  intentions  de  sa  production,  d’exercer  son  sens 
critique  pour  commenter  et  interpréter  son  propre,  d’analyser  sa  contribution  à  un 
travail de groupe ; 

  de  porter  un  projet  jusqu’à  son  terme,  de  prendre  la  mesure  de  l’évolution  de  sa 

démarche, du projet initial à la réalisation finale. 

Compétence : questionner le fait artistique 
 Connaître 

L’élève est capable : 
  de se montrer curieux et connaître des formes artistiques et situations culturelles de 
différentes époques et zones géographiques, en les mettant en relation pour identifier 
leur nature et apprécier leur sens et leur portée dans l’histoire ; 

  de  caractériser  les  repères  essentiels  d’œuvres  et  de  démarches  qui  jalonnent  le 

champ des arts plastiques au XXe siècle. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 Expliciter 

L’élève est capable : 
  de  présenter  la  composition  ou  la  structure  matérielle  d’une  œuvre,  d’identifier  ses 
constituants plastiques en utilisant un vocabulaire descriptif précis et approprié ; 
  d’analyser une œuvre, en utilisant un vocabulaire précis et approprié, pour identifier 

composition, structure matérielle et constituants plastiques ; 

  d’interpréter d’une manière sensible et réflexive à partir d’une analyse préalable ; 
  d’exposer  oralement  ou  dans  un  texte,  construit  et  argumenté  en  utilisant  un 
vocabulaire  approprié,  ses  réflexions  et  analyses  en  réponse  à  une  question  ou  un 
sujet donné. 

 Situer 

L’élève est capable : 
  de situer une œuvre dans son contexte historique et culturel au moyen des principaux 
systèmes  plastiques  ou  conceptions  artistiques  dont  elle  témoigne,  en  prenant  la 
mesure de l’impact des innovations techniques sur la création plastique ; 

  d’identifier  des  références  implicites  de  son  propre  travail,  en  situant  ses  propres 
productions  et  centres  d’intérêt  au  regard  des  pratiques  artistiques  présentes  et 
passées. 

Compétence : exposer l’œuvre, la démarche, la pratique 

L’élève est capable : 
  de  présenter  sa  démarche par  différents  moyens,  oralement  et  à  l’écrit,  en 
choisissant des langages et techniques permettant de donner à voir avec efficacité un 
projet, une démarche, une réalisation ; 

  d’engager un dialogue sur son travail et celui de ses pairs en motivant des choix et 

écoutant des observations ; 

  d’envisager et mettre en œuvre une présentation de sa production plastique ; 
  de  créer,  individuellement  ou  collectivement,  les  conditions  d’un  projet  d’exposition 

pour un public. 

À  ces  attendus  s’ajoutent  d’autres  plus  transversaux,  mobilisés  spécifiquement  en  arts 
plastiques  et  souvent  partagés  avec  de  nombreuses  disciplines.  Ils  sont  intégrés  dans  les 
observations  du  professeur,  voire  en  croisant  les  analyses  de  plusieurs  enseignements : 
maîtrise  lexicale,  maîtrise  informatique  et  numérique,  méthodologie,  autonomie,  intégration 
dans une équipe pour un travail de recherche ou une production collective, esprit d’initiative, 
attention  à  la  réflexion  d’autrui,  comportement  ouvert  à  la  diversité  des  démarches  et  des 
productions, capacité à rendre compte avec clarté, oralement et par écrit… 

  Évaluation des apprentissages 
L’évaluation  des  apprentissages  est  de  la  responsabilité  du  professeur  d’arts  plastiques. 
Partie  intégrante  de  la  conduite  de  l’enseignement,  elle  n’est  ni  un  élément  rajouté  a 
posteriori  ni  uniquement  situé  en  conclusion  des  séquences  pédagogiques.  Nécessaire  au 
bilan des connaissances, compétences et aptitudes travaillées telles qu’elles s’exercent dans 
la discipline, l’évaluation contribue également à développer le recul critique. 
L’évaluation dans l’enseignement de spécialité du cycle terminal du lycée est principalement 
pensée  et  tournée  vers  les  élèves.  Elle  est  au  service  de  l’accompagnement  des 
apprentissages.  Sans  négliger  la  mesure  progressive  et  objectivée  des  acquis,  elle  permet 
d’identifier  des  ressources  et  des  modalités  utiles  pour  faire  progresser  et  réussir. 
L’évaluation  doit  ainsi  permettre  à  chaque  élève  de  se  situer,  étape  par  étape,  dans  ses 
acquisitions. Le professeur forme les élèves à l’auto-évaluation et aux co-évaluations. Sous 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
toutes  ses  formes,  l’évaluation  les  aide  à  traiter,  résoudre  et  comprendre  des  problèmes 
plastiques et artistiques de plus en plus complexes. 
Conduite  régulièrement,  intégrée  et  dynamique,  l’évaluation  permet  au  professeur  de 
recueillir  des  informations  utiles  à  la  régulation  de  son  enseignement.  Tout  au  long  de 
l’année  scolaire,  selon  des  équilibres  variables  en  fonction  des  pratiques  et  des  projets,  le 
professeur veille à construire des repères communs, connus et appropriés par les élèves. Il 
mobilise des éléments utiles pour proposer à la classe et à chaque élève une analyse de sa 
situation. Il se dote pour cela d’outils efficaces et souples dans leurs usages. 
L’enseignement  de  spécialité  faisant  l’objet  d’une  épreuve  terminale  au  baccalauréat  et 
d’épreuves  communes  de  contrôle  continu,  l’évaluation  mesure,  selon  une  logique 
progressive, les compétences et les acquis attendus au baccalauréat. Il s’agit, au moyen de 
bilans réguliers, de préparer les élèves aux modalités et aux exigences des épreuves d’arts 
plastiques à l’examen. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Propositions  de  « Pistes  de  travail »  non  exhaustives  et  correspondant  au  champ  des  questionnements 
plasticiens et au champ des questionnements artistiques interdisciplinaires 

Questionnements  

 Repères et points d’appuis 

Pistes de travail  

CHAMP DES QUESTIONNEMENTS PLASTICIENS 

DOMAINE DE L’INVESTIGATION ET DE LA MISE EN ŒUVRE DES LANGAGES ET DES PRATIQUES PLASTIQUES 

La représentation, ses langages, moyens plastiques et enjeux artistiques 

Le dessin : 
diversité des 
statuts, pratiques 
et finalités du 
dessin. 

L’artiste 
dessinant : 
traditions et 
approches 
contemporaines, 
modalités 
introduites par le 
numérique. 

Appréhension et 
compréhension du 
réel 
Intention et 
communication 
Expression et 
création  

-

-
-
-

-
-

  Dessiner pour observer et enregistrer (situations, enjeux perceptifs, temporalités, modalités 
de restitutions) ; 
  comprendre le réel, sa structure et son organisation, pour le transcrire ; 
  élaborer, prévisualiser, communiquer, représenter, diffuser un projet ou une création aboutie ; 
  le dessin comme pratique artistique en soi (variété des supports, des techniques, des 
instruments, des formats, relation entre dessin et couleur…) ; 
  filiation et rupture, emprunt ou citation, codes et de styles, invention de ses propres règles ; 
  etc. 

Outils du dessin 
conventionnels, 
inventés, 
détournés 
Extension du 
dessin  

-

-
-

-
-

  Les outils du dessin, leur continuité, adaptation, réinvention à travers différentes époques 
jusque dans les pratiques contemporaines et celles du numérique ; 
  les technologies permettant la virtualité du dessin ; 
  diversité de nature et de formats des supports du dessin selon qu’il est appliqué au plan et 
au volume ; 
  l’espace tridimensionnel et le paysage comme matériaux possibles du dessin contemporain ; 
  etc. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 
 
 
 
Rapport au réel : 
mimesis, 
ressemblance, 
vraisemblance et 
valeur expressive 
de l’écart. 

Représentation et 
création 
Moyens plastiques 
et registres de 
représentation  

Représentation du 
corps et de 
l’espace : pluralité 
des approches et 
partis-pris 
artistiques. 

Conceptions et 
partis-pris de la 
représentation du 
corps 
Questions éthiques 
liées à la 
représentation du 
corps  

Conceptions de la 
représentation de 
l’espace 
Modalités de la 
suggestion de 
l’espace  

-

-

-
-

-

-

-

-

-
-

-
-

-

-

-

  L’artiste face au réel (reproduction, transposition, interprétation, idéalisation, reconstruction, 
ressemblance, vraisemblance) ; 
  approches contemporaines du trompe-l’œil, de l’anamorphose, de la copie, du moulage, du 
diorama… ; 
  relations entre choix de médiums et le degré voulu de fidélité au référent ; 
  évolution des techniques dites traditionnelles et apports des technologies contemporaines 
dans différents domaines travaillant la représentation (peinture, dessin, gravure, sculpture, 
photographie, vidéo, art numérique…) ; 
  etc. 

  Diversité des choix techniques et des partis-pris de la représentation du corps humain (corps 
observé, idéalisé, objectivité et vision subjective, réalisme, stylisation, expressionnisme…) ; 
  déterminants culturels, philosophiques, esthétiques de la représentation du corps (corps 
magnifié ou mise en scène des êtres ordinaires, des puissants, des dieux…), confrontation 
des conceptions entre arts du monde entier ; 
  incidences des technologies du numérique sur l’idée de corps représenté (augmenté, 
transformé, prolongé, substitué…) ; 
  enjeux éthiques de la représentation du corps (stéréotypes, tabous…) ; 
  etc. 

  Permanences et renouvellements, notamment dans les pratiques numériques ; 
  représentation de l’espace (espace suggéré de l’œuvre, illusion de profondeur et ses 
modalités perspectivistes ou non, apports du numérique…) ; 
  déterminants culturels des grands systèmes perspectifs et d’autres modalités de la 
représentation de l’espace en art, confrontation des conceptions entre arts du monde entier ; 
  pratiques et fonctions différentes de la représentation de l’espace en arts et dans des 
domaines d’activité non artistiques (conceptions mathématiques, techniques, 
cartographiques…), conditions de leur transfert à une démarche artistique ; 
  etc. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figuration et 
construction de 
l’image : 
espaces narratifs 
de la figuration et 
de l’image, temps 
et mouvement de 
l’image figurative. 

Espaces propres 
à l’image 
figurative 
Dialogues de 
l’image avec le 
support, l’écrit, 
l’oral  

Dispositifs de la 
narration figurée 
Dialogues entre 
narration figurée, 
temps, 
mouvement et 
lieux  

La figuration et l’image, la non-figuration 

-

-

-

-
-
-

-

-

-

-

-

  L’image figurative dans son propre espace (celui du format, celui déterminé par l’appareil de 
prise de vue…), les différences entre organisation et composition pour l’espace en deux 
dimensions ; 
  espaces contenus par l’image elle-même, qui structurent ou agencent diverses figurations ou 
un espace narratif (succession des plans, creusement de la surface, systèmes perspectifs et 
représentations spatiales, points de vue multiples…) ; 
  inscription de l’image figurative sur différents supports, traditionnels ou non, matériels ou non 
(page, toile, pellicule, numérique…), dans un lieu (mur, rue, intégration dans une 
installation…) ; 
  complémentarité, articulation, interaction avec des énoncés écrits ou oraux ; 
  etc. 
  Dispositifs d’une narration figurée en deux ou en trois dimensions (depuis la tradition de la 
fresque et du polyptyque jusqu’aux dispositifs multimédias, de la peinture d’histoire aux 
formes relevant de la bande dessinée ou du numérique, de la sculpture commémorative aux 
installations ou performances…) ; 
  prise en compte des données externes à l’image, notamment les dispositifs de présentation 
(cadre, cimaise, mur, projecteur, écran…) ; 
  Inscription d’une narration figurée dans un espace spécifique, notamment architectural (unité, 
démultiplication, fragmentation, dispersion, simultanéité…) ; 
  prise en compte du temps (temps de lecture, dévoilement, temps juxtaposés, partis-pris tirés 
du rythme, séquence, vitesse, montage, découpage…, durée d’une projection…) et du 
mouvement (réels, suggérés, symbolisés, exprimés, figurés…), de la permanence ou de la 
dimension éphémère d’une figuration ; 
  prise en compte du mouvement propre de la figuration et de celui du spectateur (animation, 
déplacement d’une figuration dans l’espace de présentation, prise en compte des gestes et 
des circulations du spectateur…), ancrage dans le lieu, avec la réalité ; 
  etc. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 
 
 
 
Passages à la 
non-figuration : 
perte ou absence 
du référent, 
affirmation et 
reconnaissance 
de l’abstraction. 

Systèmes 
plastiques non 
figuratifs 
Processus 
fondés sur les 
constituants de 
l’œuvre ou des 
langages 
plastiques  

-

-

-

  Langages plastiques et la non-figuration ou l’abstraction (rythme, trace, outil, signe, couleur, 
composition…) ; 
  autonomie plastique de la forme non figurative, affirmation de ses propres constituants et 
leurs combinaisons (géométrique, gestuel, organique, synthétique…), incidences sur les 
dimensions plastiques, esthétiques, sémantiques, symboliques de l’œuvre ; 
  etc. 

La matière, les matériaux et la matérialité de l’œuvre 

Propriétés de la 
matière et des 
matériaux, leur 
transformation : 
états, 
caractéristiques, 
potentiels 
plastiques. 

Matières 
premières de 
l’œuvre 
Caractéristiques 
physiques et 
sensibles de la 
matière et des 
matériaux 
Modalités et 
effets de la 
transformation de 
la matière en 
matériaux 
Matériaux de la 
couleur et couleur 
comme matériau 
de l’œuvre  

-

-

-

-

-

  États de la matière (solide, liquide, gazeuse…) dans les pratiques plastiques, les usages des 
« matières premières » et des matières transformées en tant que matériaux (bois, fer, 
toile…), incidences sur la perception de l’œuvre ; 
  caractéristiques physiques de la matière première ou des matériaux (rigidité, souplesse, 
élasticité, opacité, transparence, fluidité, épaisseur, densité, poids, fragilité…), leur mise en 
œuvre technique et l’exploitation de leurs potentialités ; 
  exploitation de la matière colorée (pigments, liants, siccatif…), fabriquée par l’artiste ou 
l’industrie, incidences sur les pratiques artistiques et leurs évolutions ; 
  aspects sensoriels de la couleur (matière, quantité, fluidité, épaisseur, teintes, intensité, 
nuances…), mais aussi rapport au format, à l’espace, à l’environnement de l’œuvre… ; 
  etc. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Élargissement 
des données 
matérielles de 
l’œuvre : 
intégration du 
réel, usages de 
matériaux 
artistiques et 
non-artistiques. 

Reconnaissance 
artistique et 
culturelle de la 
matérialité et de 
l’immatérialité 
de l’œuvre : 
perception et 
réception, 
interprétation, 
dématérialisation 
de l’œuvre. 

Introduction du 
réel comme 
matériau ou 
élément du 
langage plastique 
Traitements et 
usages de la 
lumière dans une 
pratique plastique 
Autonomie de la 
lumière  

Question de la 
cohérence 
plastique 
Valeur artistique 
de la réalité 
concrète d’une 
création plastique 
Question de 
l’authenticité de 
l’œuvre  

-

-

-

-

-

  Introduction d’éléments issus du réel (collages d’images, d’objets…) dans l’œuvre constituée 
de matériaux artistiques traditionnels ; 
  matériaux artistiques et non-artistiques, incidences sur les pratiques plastiques et le statut de 
l’œuvre ; 
  usages et effets artistiques de la lumière naturelle ou artificielle (tradition du vitrail, 
projections de lumière et d’images fixes ou animées…) ; 
  incidences de la lumière électrique comme matériau d’une création, comme médium 
exclusif ; 
  etc. 

-

-

-

-

-

-

  Cohérence plastique en lien avec le degré de transformation des 
matériaux (homogénéisation d’éléments composites ou hétérogénéité affirmée), importance 
de la trace et du geste ; 
  relations entre le niveau de transformation de la matière et des matériaux et la cohérence 
plastique de l’œuvre (entre homogénéisation d’éléments composites et hétérogénéité 
affirmée, minoration ou accentuation des données matérielles, de la trace, du geste…) ; 
  expérience de l’œuvre par des perceptions visuelles ou tactiles suscitées par la matérialité, 
incidences sur la polysémie et l’interprétation ; 
  partis-pris sensibles et réception par le spectateur, valeur artistique, sociale, symbolique de 
l’œuvre et nature des savoir-faire de l’artiste (de l’affirmation de la technicité jusqu’au 
basculement vers d’autres modalités, lien avec la reconnaissance de la qualité d’une 
création) ; 
  jeux dans la création artistique, notamment contemporaine, sur l’authentique et le factice, le 
pauvre ou le précieux, le réemploi et le recyclage ; 
  etc. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DOMAINE DE LA PRÉSENTATION DES PRATIQUES, DES PRODUCTIONS PLASTIQUES ET DE LA RÉCEPTION DU FAIT ARTISTIQUE 

La présentation de l’œuvre 

Conditions et 
modalités de la 
présentation du 
travail 
artistique : 
éléments 
constitutifs, 
facteurs ou 
apports externes. 

Sollicitation du 
spectateur : 
stratégies et 
visées de l’artiste 
ou du 
commissaire 
d’exposition ou 
du diffuseur 
(éditeur, 
galeriste…). 

Prise en compte 
de données 
intrinsèques et 
d’éléments 
extrinsèques à 
l’œuvre 
Fonctions des 
dispositifs 
traditionnels de la 
présentation de 
l’œuvre  

Accentuation de 
la perception 
sensible de 
l’œuvre 
Rapport au 
contexte de 
présentation et de 
diffusion  

-

-

-

-

  Incidences de la nature des supports, matériaux, formats sur la relation sensible à l’œuvre 
(unique, multiple ou virtuelle) ; 
  l’espace et le temps comme matériaux de l’œuvre (le pérenne et l’éphémère, l’unité et la 
multiplicité des supports) ; 
  fonctions des dispositifs traditionnels de la présentation de l’œuvre (cadre, socle, cimaise…) 
confrontés aux dispositifs de présentation contemporains (installation, projections, œuvres 
immersive, édition ou diffusion numérique ou de multiples, diffusion sur internet…) ; 
  etc. 

-

-

-

  Stratégies développées pour mettre en question les modalités contemplatives par l’expérience 
de dispositifs de présentation variés, mobilisant notamment les sens ou le corps du spectateur ; 
  place faite aux gestes, à la parole pour appréhender, interpréter, interagir avec l’œuvre ou 
participer à sa réalisation ; 
  etc. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 
 
 
 
 
La monstration et la diffusion de l’œuvre, les lieux, les espaces, les contextes 

Contextes d’une 
monstration de 
l’œuvre : lieux, 
situations, 
publics. 

Atelier d’artiste et 
monstration de 
l’œuvre entre 
pairs ou à des 
spécialistes 
Monstration à un 
public large ou 
restreint dans des 
espaces 
spécialisés  

-

-

-

-

-
-

  Tradition et diversification de la notion d’atelier, adaptation ou réinvention selon les pratiques, 
caractère sédentaire ou nomade, installé dans le temps long ou déduit du travail dans un lieu 
donné (situation de l’atelier individuel ou partagé, approches mobilisant des plateformes ou des 
collectifs d’artistes) ; 
  l’atelier comme lieu de formation et transmission entre pairs (partages techniques ou 
logistiques, visées intellectuelles, culturelles et économiques, rituels sociaux…), place physique 
accordée au matériel d’enregistrement photographique et numérique ; 
  aménagements, dispositifs, processus de la visibilité de la réalisation de l’œuvre en train de se 
faire dans les espaces de l’atelier ou dans le lieu d’exposition (approches traditionnelles, 
évolutions contemporaines, nouvelles modalités liées au numérique…), complémentarité ou 
subsidiarité entre les temps de la pratique et ceux de l’exposition, entre lieux physiques et 
espaces numériques ; 
  inscription de l’œuvre dans des espaces dédiés (galerie, musée, centre d’art…), incidences de 
la nature des œuvres et de l’évolution des pratiques artistiques sur la conception ou 
l’aménagement de ces espaces, prise en compte du rapport à l’architecture, à la sensibilité d’un 
public, à la transmission d’une création ; 
  incidence de l’évolution des lieux et les supports de monstration sur les formes produites ; 
  etc. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 
 
Fonctions et 
modalités de 
l’exposition, de 
la diffusion, de 
l’édition, 
dispositifs et 
concepteurs : 
visées, modalités, 
langages. 

Diffusion d’une 
création par 
l’exposition, 
l’édition, le 
numérique 
Élaboration, 
écriture et 
formalisation de 
l’exposition 
Mises en espace, 
mises en scène, 
scénographies  

-

-

-

-

-

  L’exposition comme formalisation de la pratique de l’artiste ou d’un propos sur l’œuvre, comme 
reconnaissance artistique et sociale, les questions de l’édition d’art et du multiple (comme 
création et moyen de diffusion ou de valorisation de l’œuvre, de la démarche par les modalités 
du portfolio), usage de l’espace numérique (internet, réseaux sociaux…) et de l’édition (livre, 
revue) à des fins d’exposition, de présentation des œuvres ; 
  nouvelles modalités, notamment numériques, de l’exposition ou de la diffusion de l’œuvre, leurs 
incidences sur son statut, sa visibilité, sa valeur esthétique et commerciale, la question de la 
vente et celle de la valorisation économique et culturelle (galeries, salons, foires…) d’une 
production artistique ; 
  formes, supports, outils, étapes de la conception et de la modélisation du projet et du scénario 
de l’exposition ou de l’édition papier ou numérique, association de compétences et de métiers 
pour entourer l’artiste (critique, commissaire d’exposition, scénographe, muséographe, 
régisseur, concepteur son ou lumière, éditeur d’art, webmaster, designer graphique…) ; 
  partis pris d’un accrochage, d’une mise en espace ou en page, traitement de l’espace qui en 
découle (surface, lumière, rythme, organisation, composition, parcours de visiteur ou lecteur, 
typographie, relation au public…), la question de l’œuvre vidéo ou cinématographique projetée 
en salle ou dans un espace spécifique (montage et spatialisation des images-mouvement), 
primauté à la singularité de l’œuvre ou agencement d’œuvres diverses pour produire un récit 
(selon des critères esthétiques, des périodes et des aires géographiques, des thématiques, des 
valeurs…), orientation du regard du public ; 
  etc. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 
 
 
La réception par un public de l’œuvre exposée, diffusée ou éditée 

Monstration de 
l’œuvre vers un 
large public : 
faire regarder, 
éprouver, lire, 
dire l’œuvre 
exposée, 
diffusée, éditée, 
communiquée. 

Élargissement 
des modalités et 
formes de 
monstration, de 
réception de 
l’œuvre 

Démultiplication 
des formes de 
monstration et 
diffusion  

L’exposition 
comme 
dispositif de 
communication 
ou de médiation, 
de l’œuvre et 
de l’art : écrits, 
traces et 
diffusions, 
formes, 
temporalités et 
espaces. 

Soutiens à 
l’affirmation de 
l’œuvre 

Diversité des 
écrits sur l’œuvre 
et autour de 
l’œuvre 

Questions de 
l’accroche et de la 
trace de 
l’exposition  

-

-

-

-

-

-

-

-
-

  Diversité des mises en contact œuvre-spectateur, dans leurs dimensions sensibles, 
sensorielles, voire émotionnelles (de la contemplation à la rencontre fondée sur le « choc 
esthétique », de l’irruption de la proposition artistique dans l’espace du spectateur jusqu’aux 
dispositifs d’appropriation ou d’interprétation de l’œuvre par une action du public…) ; 
  intervention artistique dans des lieux et contextes divers (l’œuvre dans l’espace public, l’œuvre 
éditée, projetée en salle…) comme vecteurs d’une autre relation au public, question de la 
disponibilité du public, de ses adhésions ou rejets en fonction de ses représentations, ses 
acquis, sa curiosité ; 
  démultiplication des formes de monstration par l’édition (papier, objet, supports numériques…) 
et la diffusion (imprimé, écran, en ligne…), hybridation dans les pratiques contemporaines entre 
diverses formes ; 
  etc. 

  Mises en relation entre diverses œuvres (associations formelles, récits, parcours, effets de 
rupture, approches critiques, remises en cause…) pour soutenir un propos, amplifier une 
intention, construire un lien particulier avec un public ; 
  exploitation, en tant que parti-pris artistique ou médiation, de divers registres (réels ou fictifs) de 
communication (signatures, titres et dates des œuvres et de l’exposition, cartels et notices, 
certificats, attestations, descriptifs, notices de montage, projets, légendes, déclarations 
d’intention, invitations, tracts, communiqués de presse, catalogue…) ; 
  question de la trace de l’exposition de l’œuvre, de la mémoire ou de l’image de l’exposition 
(prolongements de l’exposition par l’édition, captations, enregistrements, circulation des images 
de l’œuvre sur les réseaux ou dans la presse, communication de l’exposition par l’image…) ; 
  interaction assumée des œuvres ou des éléments du dispositif entre eux ; 
  etc. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
DOMAINE DE LA PRÉSENTATION DES PRATIQUES, DES PRODUCTIONS PLASTIQUES ET DE LA RÉCEPTION DU FAIT ARTISTIQUE 

L’idée, la réalisation et le travail de l’œuvre 

Projet de 
l’œuvre : 
modalités et 
moyens du 
passage du 
projet à la 
production 
artistique, 
diversité des 
approches. 

Œuvre comme 
projet : 
dépassement du 
prévu et du 
connu, statut de 
l’action, travail de 
l’œuvre. 

Structuration 
d’une intention et 
d’un projet en vue 
de réaliser 
l’œuvre 
Langages et 
supports de 
communication 
de l’intention ou 
du projet  

Processus créatif, 
intentionnalité, 
formalisation, 
non-directivité de 
l’artiste  

-

-

-

-

-
-

-
-

-

  Fonctions et potentialités des étapes du processus de création (structuration du projet, libération 
d’un imaginaire, temps de l’affinement, démultiplication des possibles, choix d’une démarche et 
moyens préparatoires de l’œuvre) ; 
  spécificité des moyens plastiques mis au service de la communication d’une intention ou d’un 
projet artistique (dessins préparatoires, maquettes, simulations numériques, photomontages…) ; 
  complémentarités entre données plastiques et textuelles (écrits, documents, notes 
d’intention…) ; 
  etc. 

  Effets produits par l’œuvre en train d’advenir sur le projet initial et sur son auteur ; 
  diversités des processus créatifs, des stratégies, protocoles et autres cadres, incidences sur la 
définition de ce qu’est une œuvre d’art ; 
  intégration sensible, matérielle et conceptuelle du temps et du hasard… ; 
  choix éventuel de l’inachèvement, des possibilités de l’improvisation, de l’éphémère, de la trace, 
de l’enregistrement ou de la perte d’un processus… comme données qualitatives de l’œuvre et 
domaines des maîtrises de l’artiste ; 
  etc. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 
 
 
 
 
Créer à plusieurs plutôt que seul 

Contextes et 
dynamiques de 
collaboration et 
co-création : 
situations et 
modalités 
d’association, 
visées et 
compétences 
associées, 
auteurs et 
signature. 

Traditions et 
approches 
contemporaines 
de l’atelier 
collectif ou du 
collectif d’artistes 
Déterminismes de 
la création à 
plusieurs  

-

-

-

  Tradition du « grand atelier » d’artiste (démultiplication des intervenants au service de la 
création d’un artiste, de sa notoriété, de sa diffusion abondante…), notion contemporaine de 
l’artiste concepteur et d’assistants (qualifiés ou non, ponctuels ou permanents…), formats et 
agencements divers du duo, du groupe, du collectif artistique… ; 
  association de compétences issues de domaines partagés ou divers au service d’une création 
personnelle ou collective (réalisation du projet d’un artiste ou commun et à l’initiative de 
plusieurs artistes), dans le but de maintenir ou d’optimiser une démarche (démultiplier une 
esthétique, garantir une productivité ou une qualité, tenir un délai…), pour mutualiser des 
ressources (matérielles, techniques, logistiques…) ou partager des idéaux ; 
  etc. 

Questionnements  Repères et points d’appuis 

Pistes de travail 

CHAMP DES QUESTIONNEMENTS ARTISTIQUES INTERDISCIPLINAIRES 

Liens entre arts plastiques et architecture, paysage, design d’espace et d’objet 

Environnement 
et usages de 
l’œuvre ou de 
l’objet 

Liens entre 
partis-pris et 
formes d’une 
architecture, 
d’un paysage, 
d’un objet de 
design 
Relations entre 
construction, 
fabrication et 
données 
matérielles  

-

-

-

-

  Adaptation et dialogue des matériaux d’une architecture, d’un jardin, d’un objet d’artisanat d’art 
ou de design selon sa destination (fonctions, usages individuels ou collectifs…) et selon leurs 
potentialités (physiques, techniques, symboliques…) ; 
  relations sensibles, de la main au corps tout entier, à une architecture, un jardin, un objet selon 
l’échelle, le volume, l’étendue, la morphologie des réalisations (du bâtiment à la ville, du site au 
paysage, de l’objet du quotidien à l’aménagement d’un espace…) ; 
  mobilisation de ressources et compétences diverses (artistiques, techniques, productives…) 
dans une succession d’actions ou en interaction, au service du projet comme de la réalisation ; 
  etc. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Liens entre arts plastiques et cinéma, animation, image de synthèse, jeu vidéo 

Animation des 
images et 
interfaces de 
leur diffusion et 
de réception 

Relations aux 
lieux, projections, 
écrans 
Immersion et 
interaction 

Théâtralisation 
de l’œuvre et du 
processus de 
création 

Mise en espace 
Mise en scène  

-

-

-

-

  Espaces et modalités de diffusion des images animées dans la création contemporaine, dans 
des lieux dédiés (de l’écran de projection dans la salle d’exposition au dispositif de la « black 
box » des musées et centres d’art), dans son inscription ou irruption dans des espaces non 
spécialisés, publics ou privés ; 
  affranchissement ou non, par les technologies numériques, d’un rapport à un espace, à un 
support physique, à un temps spécifique de la diffusion des images animées (modalités de 
l’écran collectif au regard de celles des écrans individuels, diverses diffusions en art vidéo 
simultanées ou non, synchrones ou non, diversification des écrans…) ; 
  mise en scène des projections et des écrans, implication du public (de l’idée d’interaction entre 
l’image et son spectateur à l’interactivité), les questions de l’intimité ou du partage de la 
réception des images animées (du face-à-face avec l’écran aux dispositifs de l’immersion dans 
l’image) ; 
  etc. 

Liens entre arts plastiques et théâtre, danse, musique 

-

-

-

-

  Jeux sur les données sensibles, spatiales, sensorielles, sonores d’une mise en scène 
(scénographie, scénologie…) de l’œuvre selon que sa présentation ou sa représentation soit 
dans un espace dédié ou non, public ou privé ; 
  œuvre face ou au milieu d’un public (possibilités des usages de l’architecture d’un lieu, absence 
de séparation entre public et œuvre, modalités d’exploitation du cube scénique), implication ou 
non du spectateur (sollicitation ponctuelle ou totale) ; 
  question des collaborations pluridisciplinaires au service d’une mise en scène, en amont ou 
dans son accompagnement (écriture du projet de scénarisation, de chorégraphie, d’happening, 
de performance, création de l’environnement sonore, de la lumière, du décor, des costumes…) ; 
  etc. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Cinéma-audiovisuel - classe de première 

Préambule  spécifique  à  l’enseignement  de  spécialité  de  cinéma-
audiovisuel 

L’enseignement de spécialité de cinéma-audiovisuel engage l’élève dans une démarche de 
découverte,  de  développement  et  d’approfondissement  d’une  pratique  et  d’une  culture 
cinématographiques  et  audiovisuelles.  En  spécialité, 
les  connaissances 
culturelles, historiques et théoriques liées aux principaux repères de ce domaine, la capacité 
d’analyser  des  images  et  des  sons,  les  compétences  d’écriture  en  images  et  en  sons.  Cet 
enseignement forme ainsi chez l’élève la compréhension fine des enjeux artistiques propres 
à 
leurs  contextes  sociaux  et 
économiques. 

la  création  cinématographique  et  audiovisuelle  dans 

il  acquiert 

l’apprentissage  personnel  de 

  Enjeux et objectifs 
L’enseignement de spécialité de cinéma-audiovisuel accorde une importance particulière aux 
liens qui se nouent à toutes les époques entre formes artistiques,  histoire des idées et des 
techniques,  contexte  de  création,  réalité  des  publics,  ainsi  au  sens  qui  se  dégage  de  ces 
relations. Il invite ainsi l’élève à appréhender selon différents aspects la portée de la création 
cinématographique  et  audiovisuelle  dans  une  perspective  de  culture  générale  et  formation, 
humaniste  et  civique.  À  travers  des  œuvres  diverses  (patrimoniales  et  contemporaines, 
françaises et étrangères), inscrites dans des genres et des systèmes de production variés, il 
met  en  lumière  la  manière  dont  le  langage  du  cinéma  et  de  l’audiovisuel  interroge  les 
grandes questions de son temps. 
l'élève,  développant  son  autonomie,  cet 
Favorisant 
enseignement  lui  offre  l’occasion  de  construire  son  regard,  d'affirmer  et  de  défendre  ses 
goûts, de réfléchir à sa place de spectateur et d’apprécier par lui-même l’usage et la valeur 
des images dans la société contemporaine. 
Par la diversité des domaines qu’il mobilise, l’enseignement de spécialité cinéma-audiovisuel 
peut se conjuguer avec une large variété d’autres enseignements de spécialité : humanités, 
littérature  et  philosophie,  numérique  et  sciences  informatiques,  physique-chimie,  sciences 
économiques  et  sociales,  etc.  Ces  combinaisons  permettent  aux  élèves  de  construire  des 
projets  précis  d’orientation  et  de  poursuites  d’études  (universités,  BTS  des  métiers  de 
l’audiovisuel, classes préparatoires aux grandes écoles, écoles de cinéma, écoles d’art, mais 
aussi  écoles  de  commerce  dans  le  secteur  des  médias,  formations  juridiques,  action 
artistique et culturelle, etc.). 
L’enseignement  de  spécialité  de  cinéma-audiovisuel  s’adresse  à  tous  les  lycéens  qui 
s’intéressent  aux  écritures  en  images  et  en  sons,  et  qui  sont  désireux  de  conforter  et 
approfondir  leur  culture  et  leur  pratique  dans  ce  domaine.  Cet  enseignement  favorise  la 
transversalité par les croisements qu’il propose avec de nombreuses disciplines. 
En  classe  de  première,  les élèves  redécouvrent et  approfondissent  les questionnements  et 
les  situations  qui  ont  pu  être  rencontrés  en  classe  de  seconde,  développant  ainsi  leurs 
connaissances et leur pratique. 

  Modalités 
L’enseignement  de  spécialité  de  cinéma-audiovisuel  s’appuie  sur  une  variété  de  situations 
pédagogiques pour favoriser les enrichissements mutuels entre les composantes culturelles, 
pratiques  et  théoriques  de  cet  art.  Afin  de  développer  des  compétences  discursives, 
analytiques et créatives, il invite l'élève à vivre différentes expériences, à passer de l'émotion 
à la réflexion, de la réflexion à la création, et inversement. Aussi, dans un cadre partenarial 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
(salles  de  cinéma, 
institutions  culturelles,  professionnels  du  secteur),  associe-t-il 
fréquentation  des  œuvres,  notamment  en  salles,  analyse  et  production  individuelle  ou 
collective (écriture, tournage, montage, post-production, etc.) dans une démarche de projet. 
L’enseignement de spécialité de cinéma-audiovisuel s’organise autour de cinq axes d’étude 
qui  reflètent  la  multiplicité  des  méthodologies  et  des  approches  du  cinéma  et  de 
l’audiovisuel :  Émotion(s),  Motifs  et  représentations,  Écritures,  Histoire(s)  et  techniques, 
Économie(s).  Ils  structurent  les  apprentissages  à  travers  tous  les  niveaux  du  lycée, 
favorisant  une  variété  de  perspectives  (respectivement  pragmatique,  culturelle,  poétique, 
historique  et  technique,  économique).  Ces  axes  assurent  en  outre  la  cohérence  de  la 
progression des enseignements tout au long du lycée. 
Au  sein  d’un  établissement,  cet  enseignement  est  assuré  par  une  équipe  pédagogique 
titulaires  d’une  certification  complémentaire  de  cinéma-
composée  de  professeurs 
audiovisuel.  Ceux-ci  travaillent  en  relation  étroite  avec  la  ou  les  structures  culturelles 
partenaires  et  des  intervenants  professionnels  choisis  dans  le  cadre  du  partenariat 
(scénaristes, réalisateurs,  scriptes, monteurs,  ingénieurs  du son,  producteurs,  distributeurs, 
etc.).  Dans  cette  perspective,  l’enseignement  de  cinéma-audiovisuel  doit  s’appuyer  sur  les 
ressources  de  l’environnement  culturel  des  établissements  et  tirer  parti  du  calendrier  des 
événements  culturels  (programmation  des  institutions,  de  festivals  divers,  rétrospectives, 
spectacles,  expositions,  etc.), afin  de  construire  les  projets  d’enseignement  et  leur 
progression.  L’élève  développe  ainsi  une  compréhension  concrète  et  actualisée  des 
différents aspects de l’organisation du secteur audiovisuel. 

  Connaissances et compétences travaillées 
Au  cours  de  cet  enseignement  de  spécialité, 
l’élève  acquiert  des  connaissances 
(esthétiques, culturelles, historiques, techniques) et développe des compétences (réflexives, 
analytiques  et  méthodologiques,  artistiques,  critiques)  qui  favorisent  l’affirmation  de  son 
jugement  et  de  sa  pratique  créative,  individuelle  ou  collective.  Ces  connaissances  et 
compétences peuvent s’organiser selon les quatre ensembles suivants : 

  Comprendre  le  sens  d’une  œuvre  cinématographique  et  audiovisuelle  en  lien  avec 

son contexte et son public ; 

  Apprécier  la  spécificité  d’un  geste  artistique  dans  le  domaine  cinématographique  et 

audiovisuel ; 

  Déterminer les choix constitutifs d’un projet de création et les mettre en œuvre. 
  Analyser de manière précise et argumentée des productions cinématographiques et 

audiovisuelles ; 

  Choisir  les  outils  et  les  méthodes  d’analyse  pertinents  selon  les  supports  et  les 

contextes spécifiques d’écriture ; 

  Mobiliser  ses  compétences  d’analyse  au  service  de  sa  propre  pratique  d’écriture 

cinématographique et audiovisuelle. 

  Comprendre les principaux repères de l’histoire du cinéma et de l’audiovisuel en lien 

avec ceux des autres arts ; 

  Appréhender  les  relations  entre  innovation technique  et création  cinématographique 

et audiovisuelle à différentes époques ; 

  Mobiliser ses connaissances pour nourrir son expérience de spectateur et sa pratique 

artistique. 

  Éprouver par la découverte et l’échange ses propres choix esthétiques ; 
  Affirmer les valeurs propres à sa responsabilité de spectateur et de créateur ; 
  Présenter et défendre son projet artistique et les choix qui le fondent. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Questionnements et situations d’apprentissage 

Dans  l’enseignement  de  spécialité  en  classe  de  première,  les  apprentissages  s’organisent 
autour de la réflexion sur la spécificité d’un geste de créateur dans des contextes variés de 
production  du  cinéma  et  de  l’audiovisuel.  Comment  peut-on  être  auteur ?  Qui  est  l’auteur 
véritable  d’une  œuvre  réalisée  collectivement ?  Peut-on  s’affirmer  comme  artiste  compte 
tenu des contraintes techniques et économiques de son époque ? Dans la tension avec les 
normes culturelles ? L’élève redécouvre les principales notions qui ont pu être abordées en 
seconde  (l’écriture  du  plan,  des  personnages,  les  techniques  d’effets  spéciaux,  etc.).  Il  les 
approfondit  cette  année  en  étudiant  les  interactions  dynamiques  qui  se  développent  à  une 
époque  donnée  entre les  genres cinématographiques,  l’état  des techniques,  le système  de 
production  et  la  construction  d’un  point  de  vue.  À  la  fin  de  la  classe  de  première,  il  est 
capable d’analyser et de mettre en perspective les grands choix qui président à la création 
d'une œuvre cinématographique  en  lien  avec  son  contexte de  production et  les réalités de 
son  époque  (techniques,  culturelles,  etc.).  Il  peut  ainsi  nourrir  de  cette  réflexion  sa  propre 
pratique, tant sous l’angle artistique que technique, pour développer une démarche d’écriture 
personnelle et commencer à prendre conscience des enjeux économiques. 

  Questionnements 
Au cours de l’année, l’enseignement s’organise avec souplesse en un parcours théorique et 
pratique autour de quatre questionnements, dont l'actualisation et l’agencement sont laissés 
à  l'appréciation  du  professeur,  en  fonction  des  projets  menés,  du  partenariat  et  des 
ressources  locales.  En  classe  de  première,  le  professeur  construit  sa  progression  en 
combinant librement les questionnements suivants : 

  Les genres cinématographiques, de la production à la réception (Émotion(s) & Motifs 

et représentations). 

  Être auteur, de l'écriture de scénario au final cut (Écritures). 
  Une technique dans son histoire (Histoire(s) et techniques). 
  Les studios (Économie(s)). 

Chacun de ces questionnements peut articuler approches théoriques et pratiques. 

Axes 

Émotion(s) 

Motifs et 
représentations  

Écritures  

Histoire(s) et 
techniques 

Économie(s) 

Niveau 

Enseignement 
de Spécialité 
CAV, en 
classe de 
première 

Les genres 
cinématographiques, de la 
production à la réception  

Être auteur, 
de l'écriture 
de scénario 
au final cut 

Une 
technique 
dans son 
histoire 

Les studios 

Les genres cinématographiques, de la production à la réception 

traditionnellement  une 

Le  « genre »  désigne 
famille  d’œuvres  partageant  des 
caractéristiques esthétiques et formelles communes ou voisines. Pourtant, les relations d’un 
film  à  un  genre  sont  fluctuantes.  Que  l’on  envisage  le genre comme  un  outil  de  promotion 
commerciale orientant les émotions du public, comme le résultat d’un système de production 
standardisé,  ou  encore  comme  un  mode  de  classification  sans  cesse  en  extension,  il  est 
autant  une  catégorie  de  classement  qu’une  catégorie  d’interprétation,  souvent  liée  à 
l'histoire, à des codes culturels et à un contrat de lecture avec le spectateur. À partir de son 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 
 
 
expérience culturelle personnelle, l’élève redécouvre la notion de genre cinématographique : 
il  identifie  des  constantes  thématiques,  narratives  et  stylistiques  qui,  par  leur  agencement 
spécifique,  caractérisent  les  genres.  Il  développe  ses  connaissances  à  travers  l’étude  d'un 
ou  plusieurs  genres  historiquement  situés  dans  un  contexte  de  production  et  de  réception 
précis.  Il  peut  approfondir  sa  réflexion  en  interrogeant  les  phénomènes  de  répétition  et  de 
variation qui leur sont propres, notamment dans la tension dynamique avec la spécificité d'un 
geste d'auteur. Au fil de l'année et de sa progression, l’élève mesure la relativité de la notion 
de genre et comprend les enjeux dont elle est porteuse en tant qu’outil de production et de 
médiation organisant les attentes d’un public. 

Être auteur, de l’écriture de scénario au final cut 

« L’auteur »  désigne  celui  qui  porte  la  responsabilité  artistique  d’une  œuvre.  Dans  le  cas 
d’une  production  cinématographique  et  audiovisuelle,  celle-ci  peut  être  partagée  entre 
différentes  instances  et  métiers  (le  producteur,  le  scénariste,  le  réalisateur,  le  monteur,  les 
techniciens,  etc.).  Comment  dès  lors  cette  autorité  s’affirme-t-elle  et  se  reconnaît-elle ?  À 
partir  de  l’apprentissage  des  étapes  successives  d’écriture  d’un  film  (les  documents 
préparatoires et le scénario, les techniques de réalisation, la mise en scène, le processus de 
montage visuel et sonore, etc.) et de leur analyse dans des œuvres, l’élève appréhende la 
spécificité  de  l’affirmation  du  point  de  vue  de  l'auteur  dans  le  champ  de  la  création 
cinématographique et audiovisuelle. Il sait reconnaître et interroger les marques stylistiques 
et  artistiques  qui  permettent  d’identifier  un  auteur.  Il  peut  approfondir  sa  réflexion  en  les 
mettant  en  perspective  dans  un  contexte  de  production  donné.  Au  fil  de  l'année  et  de  sa 
progression,  l’élève  se  familiarise  avec  les  principaux  moyens  propres  au  cheminement 
artistique d’un auteur, comprend les limites et les ambiguïtés liées à la chaîne de production, 
et se montre capable d’affirmer son point de vue dans un projet simple de réalisation. 

Une technique dans son histoire 

Les techniques du cinéma et de l’audiovisuel évoluent dans l’histoire. Les usages du son, de 
la  parole,  de  la  couleur,  de  la  lumière,  de  la  profondeur  de  champ,  etc.  sont  corrélés  aux 
possibilités  technologiques  et  aux  évolutions  scientifiques  de  leur  temps.  En  lien  éventuel 
avec  ses  connaissances  scientifiques  ou  technologiques,  l’élève  prend  conscience  du 
caractère  historique  des  techniques  du  cinéma  et  de  l’audiovisuel.  Il  développe  ses 
connaissances et  méthodes  en  étudiant  l’une  d’entre elles,  dont  il  peut nourrir  son  analyse 
des  films.  Il  peut  approfondir  sa  réflexion  en  interrogeant  l’incidence  de  ces  évolutions  sur 
l’écriture  d’un  film  ou  d’une  série.  La  question  du  son,  par  exemple,  permet  d’observer 
comment les films étaient accompagnés pendant la période dite « muette », puis comment le 
parlant  s’est  généralisé  et  perfectionné  jusqu’à  nos  jours,  avec  quelles  conséquences  en 
termes  de  mise  en  scène  et  d’émotion  sur  le  spectateur.  Au  fil  de  l’année  et  de  sa 
progression,  l’élève  comprend  que  les  choix  artistiques  s’affirment  dans  la  relation  à  un 
certain état de la technique avec lequel ils jouent ; il peut expérimenter ce phénomène et en 
tirer parti dans sa pratique créative. 

Les studios 

Le  terme  « studio »  désigne  une  structure  de  production  au  sein  de  laquelle  les  films  sont 
fabriqués de façon industrielle. L’identité de ces structures peut être plus ou moins affirmée, 
plus  ou  moins  reconnaissable  par  le  grand  public.  En  étudiant  le  fonctionnement  d’un  ou 
plusieurs studios dans un cadre géographique et historique bien circonscrit (un pays donné à 
une époque donnée), l’élève découvre certains des enjeux économiques qui sous-tendent la 
création  cinématographique.  Il  apprend,  dans  cette  perspective,  à  repérer  les  effets  de  la 
rationalisation  de  la  production :  la  standardisation  des  films  (notamment  à  travers  les 
genres),  mais  aussi  la  division  des  tâches,  le  star  system  et  l’investissement  dans  les 
innovations  techniques.  La  réflexion  peut  se  prolonger  sur  le  plan  culturel :  au-delà  de  la 
stricte  logique  commerciale,  les  studios  tendent  à  construire  leur  propre  univers  et  leur 
marque de fabrique à travers un réseau de références et de valeurs, en relation étroite avec 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
le contexte politique et culturel dans lequel ils se sont développés. Dans ce cadre, l’analyse 
formelle peut  être employée  pour  caractériser  ce  qui  constitue  l’esthétique particulière  d’un 
studio.  Comment,  face  à  ces  contraintes  très  fortes,  certains  auteurs  parviennent-ils  à 
affirmer leur point de vue et à mettre en œuvre une démarche artistique ? Au fil de l’année et 
l’élève  découvre  un  modèle  économique  de  production 
de  sa  progression, 
cinématographique. Il comprend que les œuvres cinématographiques et audiovisuelles sont 
le  résultat  d’une  négociation  entre  la  vision  artistique  d’un  ou  plusieurs  auteurs,  des 
contraintes  financières  et  techniques,  et  un  contexte  culturel  bien  déterminé  que  les  studio 
eux-mêmes contribuent à redessiner. 

  Situations d’apprentissage et expériences de l’élève 
En cinéma-audiovisuel, l’élève fait l’expérience de situations d’apprentissage variées, parmi 
lesquelles :  la  rencontre  avec  des  œuvres,  l’échange  avec  des  professionnels,  la  pratique 
artistique sous la forme d’exercices ou de projets, les apports théoriques et historiques sous 
la  conduite  du  professeur,  les  démarches  d’analyse.  Dans  les  expériences  vécues  par 
l’élève,  ces  différentes modalités  pédagogiques  sont  associées  afin que  soient  tissées  des 
relations fortes entre les dimensions théoriques et pratiques de l’enseignement. 
Dans  l’enseignement  de  spécialité,  en  classe  de  première,  l’accent  est mis  sur  l’affirmation 
des  partis  pris créatifs. Dans  cette  perspective, une place  prépondérante est  accordée aux 
situations d’apprentissage suivantes : 

 
 
 

 

 

 

 

 

l’étude détaillée d’œuvres et notamment de la construction du point de vue ; 
les échanges et le travail avec des professionnels ; 
la  réalisation  d'exercices  et  projets  pouvant  aller  de  l’écriture  de  scénario  jusqu’au 
montage final ; 
l’élaboration  d'un  carnet  de  création  accompagnant  un  projet  de  l’année  et  les 
réflexions qu’il suscite ; 
l’argumentation  personnelle  en  vue  d’exposer  et  de  justifier  un  point  de  vue 
artistique ; la confrontation avec d’autres regards ; 
l’appréhension  critique  d’écritures  audiovisuelles  variées  pour 
comprendre leurs spécificités ; 
la  mise  en  œuvre  de  méthodes  et  d’outils  d’analyse  divers  (culturels,  techniques, 
formels, historiques, économiques, etc.) ; 
l’initiation à la réflexion théorique à partir de références historiques et esthétiques. 

identifier  et 

Attendus de la fin de classe de première 

En fin de première, l’élève est capable : 

  d’apprécier la spécificité d’un geste artistique dans le domaine cinématographique et 

audiovisuel en lien avec l'un des questionnements de l'année ; 

  d’analyser et mettre en perspective les grands choix qui président à la création d’une 
œuvre cinématographique en rapport avec son contexte de production et les réalités 
de son époque (techniques, culturelles, économiques, etc.) ; 

  d’identifier  quelques  relations  majeures  entre 

innovation 

technique  et  choix 

artistiques ; 

  de  développer  une démarche  d'écriture personnelle (du  scénario jusqu'au montage) 

en affirmant son point de vue et en le justifiant ; 

  d’analyser  de  manière  détaillée  un  extrait  ou  une  œuvre  à  partir  de  l’un  des 

questionnements de l’année en choisissant les outils adaptés. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Évaluation 

En  cinéma-audiovisuel,  l’évaluation  s’attache  à  mesurer  les  progrès  des  élèves  dans 
l'acquisition  des  compétences  et  des  connaissances  attendues  en  fin  de  chaque  année. 
Outre la fréquence des situations d'évaluation, quelques grands principes sont à observer : 

 

 

 

 

 

favoriser  une  variété  de  situations  engageant  alternativement  ou  conjointement  des 
compétences écrites ou orales, théoriques ou pratiques, individuelles ou collectives ; 
 dans l’évaluation de la dimension pratique, privilégier le cheminement de la réflexion, 
la démarche créative de l'élève et sa capacité à les justifier ; 
 favoriser  les  situations  où  l’élève  identifie  et  justifie  ses  choix  artistiques,  à  travers 
une diversité de supports ; 
 associer  dès  que  possible  la  dimension  théorique  et  la  dimension  pratique  des 
apprentissages, et mesurer la capacité de réinvestissement de l'élève ; 
 favoriser  le  croisement  des  évaluations,  des  professeurs  et  des  intervenants 
professionnels. 

En première, on privilégie les situations d'évaluation suivantes : 

 
 

 
 

 
 

la présentation d'une réflexion argumentée sur des œuvres, à l’écrit ou à l’oral ; 
l'analyse d’extraits ou d’œuvres mobilisant des méthodes et des outils variés, à l’écrit 
ou à l’oral ; 
la réécriture de fragments scénaristiques ou filmiques à partir d'une consigne ; 
l’analyse et la confrontation de supports et de documents divers pour construire une 
réflexion personnelle ; 
la réalisation d’exercices ou d'un projet de création et leur présentation critique ; 
la  mise  en  valeur  de  traces  et  documents  personnels  ou  collectifs  attestant  le 
cheminement  et  l'affirmation  d’un  point  de  vue  au  fil  du  projet  créatif  (rencontres, 
entretiens, états du projet, recherches, références). 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Danse - classe de première 

Préambule spécifique à l’enseignement de spécialité de danse au cycle 
terminal 

L’enseignement  de  spécialité  de  danse  vise  à  rendre  accessible  et  à  développer  chez  les 
élèves  une  culture  artistique  vivante  et  ambitieuse.  Aucun  prérequis  technique  et  culturel 
n’est  attendu ;  il  n’est  pas  nécessaire  d’avoir  suivi  l’enseignement  optionnel  en  classe  de 
seconde. 
Cet enseignement repose sur la rencontre avec les œuvres, les artistes, en partenariat avec 
les  structures  culturelles.  L’élève  porte  un  regard  éclairé  et  critique  sur  la  variété  des 
pratiques de danse et comprend les enjeux sociétaux et artistiques du corps en mouvement. 
Il donne du sens à l’étude d’une œuvre du passé par sa mise en tension avec les questions 
artistiques actuelles, et inversement. 
L’enseignement  de  danse  articule  de  manière  indissociable  les  approches  pratiques  et  la 
théorie.  L’élève  appréhende 
langages 
chorégraphiques, des arts et du corps pour penser, créer et communiquer. Il s’engage dans 
une  activité  créative  corporelle  et  apprend  à  interroger  la  danse  pour  en  faire  un  objet 
d’étude  en  développant  des  connaissances  et  des  compétences  propres  au  champ 
chorégraphique,  et  en  prenant  appui  sur  d’autres  champs  disciplinaires,  d’autres  domaines 
de la pensée et des arts. C’est par la dimension singulière et personnelle de la démarche de 
création  artistique  que  l’élève  enrichit  son  parcours  de  formation  et  nourrit  un  projet 
d’orientation.  En  se  confrontant  aux  démarches  de  création  artistique,  l’élève  construit  des 
compétences méthodologiques. 
Par sa rencontre avec le spectacle vivant, l’élève s’enrichit d’expériences de spectateur, de 
chorégraphe,  d’interprète,  de  chercheur  ou  de  critique,  consolide  ses  compétences 
psychosociales  (confiance  en  soi,  aisance  dans  les  communications  interpersonnelles, 
gestion  du  stress  et  des  émotions).  Il  développe  sa  créativité,  son  esprit  critique  et  affirme 
son engagement individuel et collectif. 

les  dimensions  sensible  et  poétique  des 

  Enjeux 
En première, les élèves ont des motivations, des projets, des parcours antérieurs variés. Le 
choix  de  l’enseignement  de  spécialité  danse  constitue  pour  eux  une  ouverture  vers  un 
itinéraire  de  formation  possible.  Leur  projet  d’orientation  se  construit  progressivement.  Ils 
pourront  confirmer  leur  choix  d’orientation  et  leur  projet  personnel  en  affinant  le  regard 
sensible, éclairé et critique qu’ils portent sur la danse et sur leur danse. 
En  choisissant  l’enseignement  de  spécialité  de  danse,  l’élève  confirme son  intérêt  pour  un 
approfondissement de sa formation artistique. L’année de première est à cet égard décisive 
pour  l’élève :  il  pourra  renforcer  ce  choix  en  poursuivant  l’enseignement  de  spécialité  de 
danse en terminale. 
Par  ailleurs,  les  finalités  et  les  compétences  développées  dans  les  deux  enseignements 
optionnel  et  de  spécialité  étant  complémentaires,  les  élèves  peuvent,  en  fonction  de  leur 
projet  personnel,  envisager  de  les  cumuler  pour  enrichir  et  singulariser  leur  parcours  de 
formation au service de la réussite de leur orientation. 

  Finalités 

L’enseignement de spécialité vise trois finalités principales : 

  aborder l’art de la danse par une approche à la fois sensible et scientifique qui prend 

en compte la diversité de ses esthétiques et de ses pratiques ; 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
  acquérir  des  outils  et  des  méthodes  permettant  de  porter  un  regard  éclairé  sur  la 

danse et de nourrir une pensée critique ; 

  construire  son  projet  d’orientation  en  construisant,  par  les  expériences  vécues  en 

danse, un itinéraire de formation singulier. 

Architecture du programme 

Le  programme  de  la  classe  de  première  présente  successivement  des  attendus  de  fin  de 
lycée,  des  compétences,  des  thèmes  d’étude,  des  modalités  de  mise  en  œuvre,  et 
mentionne  le  programme  limitatif.  Le  choix  est  délibérément  porté  sur  une  entrée  par  les 
compétences.  Il  revient  au  professeur,  dans  son  activité  de  conception,  d’identifier  les 
connaissances,  capacités,  attitudes  à  développer  chez  les  élèves  en  tant  qu’éléments 
constitutifs des compétences, et d’élaborer des situations d’enseignement et des dispositifs 
d’évaluation permettant ces acquisitions. 

Attendus de fin de lycée 

Les attendus de fin de lycée correspondent à de solides acquis pour le lycéen engagé dans 
l’enseignement  de  spécialité  de  danse  et  garantissent  des  conditions  favorables  pour  son 
futur parcours de formation. Ils sont au nombre de quatre : 

  s’engager corporellement et publiquement en explorant la relation à soi, la relation à 

l’autre, la relation à l'environnement ; 

  conduire  un  travail  chorégraphique  singulier,  personnel  selon  une  pratique  de 

recherche ; 

  mener une analyse sur le mouvement, l’œuvre, l’artiste, la danse, en les situant dans 

 

leurs divers contextes ; 
rendre compte de ses acquis et de ses potentialités, et être en capacité de valoriser 
ses atouts. 

Compétences 

Pour atteindre les attendus de fin de lycée, l’élève construit ses compétences à travers des 
expériences  de  danseur,  chorégraphe,  spectateur,  critique,  chercheur.  Les  situations 
d’apprentissages  et/ou  d’évaluation  afférentes  sont  toujours  contextualisées  au  regard  de 
ces  différentes  postures  de  l’élève.  Elles  nécessitent  de  sa  part,  en  première  comme  en 
terminale,  la  mobilisation  de  trois  registres  de  ressources :  celui  de  la  création,  celui  de 
l’analyse et celui de la restitution. Elles sont le fruit d’apprentissages progressifs et distribués 
au  cours  des  deux  années  de  formation.  Leur  degré  d’acquisition  doit  se  révéler  dans  le 
contexte spécifique des évaluations mises en place durant le parcours de formation. 

  Créer 

  Mobiliser le corps en danse selon différents registres expressifs ou esthétiques. 
  Revisiter en actes des démarches artistiques identifiées dans les œuvres étudiées. 
  Créer  un  objet  chorégraphique  en  mettant  en  jeu  un  ou  des  processus  de 

composition. 

  Analyser 

  Recevoir de manière sensible une proposition chorégraphique. 
  Décrire  et  analyser  les  images  du  corps  dansant  à  partir  de  différents  supports 

d’observation. 

  Observer  une  œuvre  selon  divers  axes  de  lecture  pour  en  dégager  les  éléments 

constitutifs et la situer dans ses contextes. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
  Restituer 

  Présenter et interpréter une composition chorégraphique. 
  Rendre compte de sa propre expérience dansée, à l’écrit et à l’oral. 
  Discuter ou débattre de l’art de la danse, à l’écrit et à l’oral. 

Thèmes d’étude : 
Les deux thèmes d’étude sont : 
  « Le Corps en danse » ; 
  « La danse entre continuité et ruptures ». 

Ils  se  déploient  à  travers  plusieurs  axes  de  questionnement  qui  orientent  le  choix  des 
professeurs et permettent d’articuler les compétences visées et les attendus de fin de lycée. 
Ces axes, qui ne sont pas exhaustifs, permettent de définir, avec le partenaire culturel et les 
artistes associés, le choix des œuvres et leur traitement didactique. Chaque axe définit les 
contenus,  notions  et  concepts  à  acquérir.  Il  offre  aux  élèves  l’opportunité  de  porter  sur  la 
danse un regard éclairé et sans cesse renouvelé. Il l’amène à s’interroger et à identifier des 
problématiques,  à  construire  un  discours  argumenté.  Au  cœur  de  ce  thème  d’étude  se 
construit l’interdisciplinarité. 

  Le corps en danse 
Il s’agit d’amener l’élève à questionner les usages et les mises en jeu du corps en danse. 
Ce questionnement peut se faire à travers un ou plusieurs axes : le corps interprète, le corps 
improvisateur,  le  corps  virtuose,  le  corps  spectateur,  le  corps  matière,  le  corps  conscient, 
etc. 
Il  convient  aussi  de  l’amener  à  s’interroger  sur  son  propre  corps,  ses  émotions  et  ses 
sensations,  ses envies, ses capacités.  Différentes  notions  et  problématiques pourront  venir 
en support de cette réflexion en fonction des œuvres étudiées. 

  La danse, entre continuités et ruptures 
L’élève  questionne  les  évolutions  de  la  danse  et  le  sens  de  ces  évolutions.  Ce 
questionnement peut se faire à travers un ou plusieurs axes : danse et patrimoine (mémoire, 
tradition, répertoire…), danse et espace scénique, danse et procédés de composition, etc. Il 
identifie  des  points  de  rupture  et  de  filiation  dans  l’histoire,  y  compris  contemporaine,  des 
œuvres  et  des  artistes.  Différentes  notions  et  problématiques  peuvent  venir  en  support  de 
cette réflexion, en fonction des œuvres étudiées. 

Évaluation 
L’évaluation  des  apprentissages  est  un  outil  au  service  de  la  formation  des  élèves.  Le 
professeur  conçoit  des  situations  d’évaluation  qui  permettent  de  révéler 
le  degré 
d’acquisition des compétences à un moment donné du parcours de l’élève. 
Une évaluation continue, progressive et explicite des apprentissages est assurée pour tous 
les  élèves.  Cette  évaluation  est  en  cohérence  avec  les  compétences  visées  en  classe  de 
première. Elle s’appuie, a minima, sur les éléments suivants : 

  créer, interpréter et présenter une chorégraphie individuelle ou collective en lien avec 

un thème d’étude choisi et traité dans l’année ; 

  analyser  sa  prestation  (notamment  par  la  captation  vidéo)  de  danseur  ou  de 

chorégraphe ; 

  construire un propos oral ou écrit qui témoigne d’une capacité d’analyse de la danse ; 
  produire,  présenter  son  carnet  de  bord  comme  « trace »  révélatrice  de  son 

cheminement artistique ; 
rendre compte de ses atouts à travers l’élaboration d’un portfolio de compétences. 

 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Conditions de mise en œuvre de l’enseignement 

l’équipe  pédagogique  dans 

Les  conditions  de  mise  en  œuvre  des  enseignements  donnent  les  éléments  contextuels 
incontournables pour garantir la qualité de la formation. Elles proposent également des outils 
qui  peuvent  orienter 
la  conception  des  séquences 
d’enseignement. 
Pour  un  enseignement  de  qualité,  il  est  nécessaire  de  réunir  des  conditions  de  mise  en 
œuvre  optimales  qui  garantissent  l’acquisition  des  compétences  attendues  et  l’équité 
territoriale. 
Partenariat : l’équipe pédagogique du lycée est responsable de l’enseignement. L’expertise 
professionnelle  est  partagée  entre  l’équipe  pédagogique,  le  partenaire  culturel  et  les 
intervenants.  En  ce  sens  la  collaboration  avec  les  artistes  est  une  condition  sine  qua  non. 
Les  rencontres  avec  l’artiste  ont  lieu  sous  différentes  formes  (observation  du  travail  de 
création, conférence, atelier, spectacle, etc.) et de manière articulée avec le travail mené en 
classe. La fréquentation des lieux artistiques et la rencontre avec l’œuvre, parts constitutives 
de l’enseignement, prennent des formes variées (avant, pendant, après le spectacle, retour 
artistique,  dossier  de  presse,  médiation, etc.).  Dans  la  mesure  du  possible,  ce  partenariat 
donne lieu à des stages de sensibilisation aux métiers variés du spectacle vivant. 
Conditions  matérielles :  une  attention  particulière  doit  être  portée  aux  espaces  de 
pratiques. Les élèves ont accès à une salle de danse au sein du lycée ou, dans le cadre d’un 
partenariat, dans une structure culturelle ou encore au sein des collectivités territoriales. 
Les salles dédiées permettent, autant que possible, la pratique et l’enseignement théorique. 
Organisation  des  enseignements :  cet  enseignement,  d’un  volume  global  de  quatre 
heures,  rend  indissociables  les  dimensions  pratique  et  théorique.  Indépendamment  des 
volumes  horaires  dédiés,  toute  séquence  d’enseignement  ne  peut  éluder  une  des  deux 
dimensions.  Les  regroupements  d’élèves  suivant  différents  enseignements  artistiques,  les 
enseignements pluridisciplinaires, le co-enseignement, la co-intervention sont encouragés. 
Outils :  le  professeur  peut  s’appuyer  sur  des  outils  pratiques  et  théoriques  pour  construire 
les contenus d’enseignement et permettre à l’élève de vivre des expériences de danseur, de 
chorégraphe,  de  spectateur,  de  critique,  de  chercheur  nécessaires  à  la  construction  des 
compétences visées. 

  Outils relatifs au corps en mouvement 
Ils  permettent  de  penser,  d’analyser  et  d’agir.  Des  outils  pratiques  guident  la  mise  en 
mouvement  du  corps  (par  exemple  les  différentes  techniques  du  mouvement  dansé,  les 
relations  à  l’espace  et  au  temps,  les  notions  de  présence,  d’écoute,  etc.),  d’autres guident 
l’analyse  du  corps  en  mouvement  (anatomie,  prise  de  conscience  du  corps,  théorie  de 
l’analyse  du  mouvement  de  Laban,  analyse  fonctionnelle  du  corps  dans  le  mouvement 
dansé, etc.). 

  Outils de l’écriture chorégraphique 
L’élaboration  d’un  projet  chorégraphique  repose  sur  une  diversité  de  processus  de 
composition  qui  génèrent  une  pluralité  d’écritures  chorégraphiques.  L’élève  sera  initié  à 
différents  outils  de  composition,  issus  de  la  danse  et  empruntés  à  d’autres  arts  (unisson, 
contrepoint, collage, narration, aléatoire, improvisation, règles du jeu, champ et hors champ, 
interaction  transdisciplinaire,  etc.)  et,  au-delà  du  corps,  à  d’autres  matériaux  artistiques 
(lumières,  sons,  costumes,  nouvelles  technologies,  etc.).  Un  projet  chorégraphique  naît  de 
l’intention de création de l’auteur. Il s’agira d’identifier le point de départ, le sens, les enjeux, 
l’intention, les problématiques de recherche propres aux démarches artistiques explorées. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
  Outils de la réception et de l’analyse d’œuvre 
C’est  dans  la  dimension  de  rencontre  avec le public  qu’une forme  chorégraphique acquiert 
son  statut  d’œuvre.  L’élève  doit  être  guidé  dans  ce  travail  de  réception  et  d’analyse :  il 
apprend  à  identifier  un  dispositif  spectaculaire  avec  des  outils  de  lecture de  l’écriture 
chorégraphique,  scénographique  et  dramaturgique.  Il  approfondit  sa  compréhension  des 
œuvres  par  l’appréhension  des  contextes  sociologiques,  anthropologiques,  politiques  et  à 
partir d’un regard porté sur l’ensemble du parcours de l’auteur. 

  Outils de référence aux œuvres et aux artistes 
L’élève apprend à collecter des références, à se les approprier, à les utiliser pour nourrir sa 
pensée et sa pratique. Il pourra expérimenter différents usages de la référence (énonciation, 
citation, emprunt, recyclage, hybridation, etc.). 
Ressources :  au-delà  des  ressources  au  sein  de  l’établissement,  de  celles  disponibles 
auprès  des  différents  partenaires  et  lieux  culturels,  le  professeur  peut  s’appuyer  sur  des 
banques de données numériques nationales. Ces documents permettent d’éclairer l’étude de 
la  danse.  Par  ailleurs,  il  est  important  de  guider  l’élève  dans  la  construction  d’une 
bibliographie qui l’accompagnera dans son parcours de lycéen, voire d’étudiant. 
Carnet de bord : le carnet de bord est une trace des expériences de danseur, chorégraphe, 
spectateur,  critique  et  chercheur.  Guidé  par  le  professeur,  l’élève  l’élabore  de  manière 
autonome. Il l’enrichit d’expériences personnelles menées hors du lycée (lecture, visite d’un 
musée, exposition, écoute d’une musique, etc.). Il y mène une analyse réflexive et sensible 
qu’il  peut  problématiser  selon  des  axes  choisis  en  cohérence  avec  son  parcours  de 
formation.  Ce  carnet  peut  prendre  une  forme  numérique  (portfolio…)  ou  artisanale  (livre 
d’art…).  Son  élaboration  peut  débuter  dès  la  classe  de  seconde  et  se  poursuivre  au  fil  du 
parcours  de  l’élève.  Il  peut  également  contribuer  à  l’évaluation  des  apprentissages  et 
permettre au professeur de différencier ses contenus et de personnaliser son enseignement. 
Il  aide  l’élève  à  construire  son  portfolio  de  compétences,  outil  de  dialogue  en  vue  d’une 
poursuite d’études. 

  Programme limitatif 
Le programme limitatif, qui fait l’objet d’une publication officielle complémentaire, enrichit les 
thèmes d’étude par des références à des œuvres, à des artistes ou à des courants.  Conçu 
en lien avec le ministère de la Culture et de la Communication, il constitue un dénominateur 
commun  et  assure  la  qualité  et  le  renouvellement  des  contenus  d’enseignement.  Il  vient 
nourrir  le  partenariat  avec  la  structure  culturelle.  Il  oriente  les  sujets  des  épreuves 
certificatives,  garantissant  ainsi  le  caractère  national  du  baccalauréat.  Il  fait  l’objet  d’une 
actualisation régulière. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Synthèse du programme 
Enseignement de spécialité de danse en classe de première (4 heures hebdomadaires) 

Enjeux et 
finalités 

-

-
-

  Aborder l’art de la danse, objet de connaissances en acte, par une approche à la fois sensible et scientifique prenant en 
compte la diversité de ses esthétiques et de ses pratiques. 
  Acquérir des outils et des méthodes permettant de porter un regard éclairé sur la danse et de nourrir une pensée critique. 
  Aider l’élève à construire son projet d’orientation en lui permettant, par les expériences vécues en danse, de construire un 
itinéraire de formation singulier. 

Attendus de fin 
de lycée 

-
-
-

  S'engager corporellement et publiquement en explorant la relation à soi, la relation à l'autre, la relation à l'environnement. 
  Conduire un travail chorégraphique singulier, personnel selon une pratique de recherche. 
  Mener une analyse sur le mouvement, l’œuvre, l’artiste, la danse, en les situant dans leurs divers contextes. Rendre 
compte de ses acquis et de ses potentialités, et être en capacité de valoriser ses atouts. 

Compétences 

Créer 

Analyser 

Restituer 

-

-

-

  Mobiliser le corps en danse selon 
différents registres expressifs ou 
esthétiques. 
  Revisiter en actes des démarches 
artistiques, identifiées dans les œuvres 
étudiées. 
  Créer un objet chorégraphique en 
mettant en jeu un ou des processus de 
composition. 

-

-

-

  Recevoir de manière sensible une 
proposition chorégraphique. 
  Décrire et analyser les images du corps 
dansant à partir de différents supports 
d’observation. 
  Observer une œuvre selon différents axes 
de lecture pour en dégager les éléments 
constitutifs et la situer dans ses contextes. 

-

-

-

  Présenter et interpréter une 
composition chorégraphique. 
  Rendre compte de sa propre 
expérience dansée à l’écrit. 
  Discuter ou débattre de la 
danse à l’oral. 

Thèmes d’étude 

Le corps en danse 

La danse, entre continuités et ruptures 

Évaluation 

Une évaluation continue, progressive et explicite pour tous, dans le cadre du contrôle continu. 
Une épreuve commune pour les élèves ne poursuivant pas l’enseignement de spécialité danse en classe de terminale. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 
Histoire des arts - classe de première 

Préambule  spécifique  à  l’enseignement  de  spécialité  d’histoire  des  arts 
du cycle terminal 

Située  au  carrefour  de  nombreux  champs  de  connaissances,  l’histoire  des  arts  est  un 
enseignement  de  culture  artistique  fondé  sur  l’approche  codisciplinaire,  par  plusieurs 
professeurs,  des  œuvres  et  des  formes  créées  par  des  hommes,  des  femmes  ou  des 
groupes  humains  dans  un  contexte  historique,  culturel  et  géographique  donné,  mais 
susceptibles  d’avoir  au  présent  des  effets  intellectuels,  spirituels  et  esthétiques.  Cet 
enseignement donne conscience aux élèves de la façon dont les arts, depuis les temps les 
plus reculés, constituent un fait anthropologique majeur, une nécessité de toutes les sociétés 
humaines et une richesse pour tous les individus. Il leur permet de comprendre les œuvres 
d’art  non  comme  des  représentations  de  la  réalité  mais  comme  des  interprétations, 
détournements ou remises en cause de celle-ci. 
Pour  inscrire  les  élèves  dans  la  perspective  d’une  relation  autonome  aux  œuvres  et  aux 
formes  artistiques  qui  les  ouvre  aux  autres,  l’acquisition  d’un  corpus  de  connaissances  est 
indispensable.  Celle-ci  s’appuie  sur  une  expérience  esthétique  et  sur  une  démarche  de 
questionnement  aussi  larges  que  possible  des  œuvres  et  des  formes  artistiques.  L’histoire 
des arts apprend aux élèves à voir, à entendre, à expérimenter sensiblement ces œuvres et 
ces  formes  artistiques,  afin  de  mieux  penser  le  monde  qui  les  entoure  et  de  devenir  des 
citoyens autonomes et critiques dans une société saturée d’images, de sons, et de traces du 
passé, dont ils seront les dépositaires. 
Tenant  compte  des  acquis  antérieurs  des  élèves  dans  le  cadre  de  la  scolarité  obligatoire, 
l’histoire  des  arts  au  lycée  porte  sur  les  grandes  formes  d’expression  artistique  qui 
constituent le patrimoine et l’actualité artistiques de l’humanité, en France et dans le monde : 
arts  visuels  (peinture,  sculpture,  photographie,  estampe,  dessin,  illustration  et  bande 
dessinée,  etc.),  architecture,  design,  arts  décoratifs,  urbanisme  et  art  des  jardins, musique, 
cinéma,  danse,  arts  du  spectacle,  etc.  Elle  tisse  des  liens  étroits  avec  la  culture  littéraire 
portée  par  l’enseignement  des  lettres.  Elle  permet  ainsi  la  constitution  d’un  ensemble 
partagé  de  références  artistiques  à  valeur  universelle.  Elle  favorise  également  l’éveil  d’une 
sensibilité avertie grâce à la familiarité avec les œuvres et les formes artistiques disponibles 
concrètement dans l’environnement immédiat de chacun. 
L’enseignement  de  l’histoire  des  arts  au  lycée  est  confié  à  une  équipe  de  professeurs  de 
différentes  disciplines  (arts  plastiques, musique, histoire  et géographie,  lettres,  philosophie, 
langues, etc.) titulaires de la certification complémentaire en histoire de l’art ; un membre de 
l’équipe  en  assure  la  coordination.  Cette  équipe  associe  à  la  mise  en  œuvre  de  cet 
enseignement  l’intervention  d’institutions  et  d’acteurs  culturels  (archéologues,  architectes, 
chercheurs,  restaurateurs,  historiens  de  l’art,  des  arts  du  spectacle,  de  la  musique,  du 
cinéma, chorégraphes, conservateurs, metteurs en scène, musiciens, plasticiens, galeristes, 
etc.). Le lien avec le patrimoine local et régional, révélateur des grands courants artistiques, 
favorise  une  démarche  d’appropriation  consciente  du  patrimoine  qui  participe  à  la 
construction d’une identité et d’une citoyenneté contemporaines. 
L’enseignement  s’appuie  sur  le  partenariat  avec  des  institutions  et  des  services  culturels 
(musées,  centres  d’art,  théâtres,  opéras,  salles  de  concert,  bibliothèques,  archives,  etc.), 
ainsi  qu’avec  des  structures  ou  associations  habilitées.  Dans  le  cadre  du  volet  culturel  du 
projet  d’établissement,  le  conventionnement  avec  un  musée  ou  une  structure  patrimoniale 
peut, sans exclusive, concrétiser et pérenniser ce partenariat. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Compétences travaillées 

  Objectifs généraux de compétences 
Les  objectifs  généraux  de  cet  enseignement  pour  la  formation  des  élèves  peuvent  être 
regroupés en trois grands champs de compétences : 

 des compétences d’ordre esthétique, qui relèvent d’une éducation de la sensibilité : 

  se familiariser avec les lieux artistiques et patrimoniaux par une fréquentation la plus 

régulière possible et par l’acquisition des codes associés ; 

  développer des attitudes qui stimulent sa sensibilité à l’œuvre d’art ; 
  développer des liens entre rationalité et émotion ; 

 des compétences d’ordre méthodologique, qui relèvent de la compréhension de l’œuvre 

d’art : 
  avoir conscience des interactions entre la forme artistique et les autres dimensions de 

l’œuvre (son format, son matériau, sa fonction, sa charge symbolique) ; 

  distinguer  des  types  d’expression  artistique,  leurs  particularités  matérielles  et 
formelles,  leur  rapport  au  temps  et  à  l’espace ;  établir  ainsi  des  liens  et  distinctions 
entre  des  œuvres  diverses,  de  même  époque  ou  d’époques  différentes,  d’aire 
culturelle commune ou différente ; 

  comprendre  la  différence  entre  la  présence  d’une  œuvre,  le  contact  avec  elle,  et 
l’image que donne d’elle une reproduction, une captation ou un enregistrement ; 

 des compétences d’ordre culturel, destinées à donner à l’élève les repères qui 

construiront son autonomie d’amateur éclairé : 
  connaître  une  sélection  d’œuvres  emblématiques  du  patrimoine  mondial,  de 
l’Antiquité  à  nos  jours,  comprendre  leur  genèse,  leurs  codes,  leur  réception,  et  les 
motifs pour lesquels elles continuent de nous concerner et à nous affecter ; 

  acquérir des repères culturels liés à l’histoire et à la géographie des civilisations, qui 

permettent une conscience des ruptures, des continuités et des circulations ; 

  maîtriser un vocabulaire permettant de s’exprimer spontanément et personnellement 

sur des bases raisonnées. 

  Compétences acquises au cycle terminal 
À l’issue du cycle terminal, l’élève a acquis un corpus de connaissances artistiques et d’outils 
méthodologiques lui permettant de comprendre son environnement culturel et artistique, d’en 
faire l’expérience sensible tout en l’analysant, notamment en le mettant en perspective avec 
les  développements  artistiques  qui  ont  marqué  l’histoire  de  l’humanité.  Il  peut  ainsi  en 
dégager les éléments singuliers et ceux qui relèvent d’un processus de copie, de remploi, de 
reprise ou de répétition. Il est capable : 

  de  reconnaître  la  valeur  artistique  du  patrimoine  de  proximité  et  de  le  mettre  en 
relation avec  le  patrimoine  mondial  grâce  à  la  mobilisation des  références acquises 
en cours et de son expérience personnelle ; 

  de décrire, analyser, interpréter et comparer des œuvres et des formes artistiques de 
natures  diverses,  en  prenant  en  compte  leur  matérialité  par  l'analyse  formelle  et 
sémantique  (modes  de  construction  ou  de  découpage,  mouvement  et  rythme, 
valeurs,  couleurs,  texture,  écriture  instrumentale  ou  vocale,  fonction  de  l’ornement, 
rapport au corps, éléments d’iconographie mythologique et religieuse, éléments repris 
d'un autre domaine artistique, etc.) ; 

  de mettre en valeur les parentés stylistiques qui rattachent les œuvres et les formes 
artistiques  à  un  artiste,  un  courant,  un  langage,  une  époque,  en  les  replaçant  dans 
leur contexte de production et de réception, en  dégageant leurs spécificités et leurs 
enjeux ; 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
  d’appréhender  de  façon  critique  une  culture  fondée  sur  une  expérience  esthétique 
(visuelle, auditive, etc.) en la croisant avec les diverses sources d'informations dont il 
peut avoir connaissance, afin de soutenir une position personnelle. 

Situations et repères pour l’enseignement 

  Situations d’enseignement 
Les professeurs placent au cœur de leur travail le contact direct avec les œuvres, dans leur 
matérialité et leur environnement, afin de favoriser une approche sensible et subjective tout 
en  mettant  celle-ci  en  tension  avec  des  analyses  historiques  plurielles  qui  permettent  une 
certaine  prise  de  distance.  Dans  ce  cadre,  toute  interprétation,  toute  mise  en  contexte 
supposent de comprendre comment une œuvre est réalisée d’un point de vue matériel, d’en 
faire l’expérience concrète et de la décrire. 
Au cours de l’année scolaire, les élèves doivent : 

  étudier de manière approfondie au moins une œuvre d’art visuel originale, non sous 

forme de reproduction mais devant celle-ci ; 

  visiter au moins un bâtiment ou un ensemble architectural ; 
  assister au moins à un spectacle ou à un concert. 

Le  professeur  insiste  sur  les  outils  méthodologiques  disponibles,  non  pas  à  travers  un 
propos  abstrait  mais  toujours  par  l’exemple.  Chaque  œuvre  ou  forme  artistique  peut  ainsi 
être saisie selon cinq modalités : 
  ses conditions concrètes ; 
  son auteur (ou l’anonymat ou le caractère collectif de celui-ci) ; 
  son  contexte  socio-historique  de  création  (y  compris  son  inscription  dans  un 

processus de commande ou de marché) ; 

  sa diffusion et sa circulation (de son apparition à sa situation actuelle) ; 
  sa réception passée et présente (en explicitant la façon dont nos appréciations sont 

influencées par celles des générations antérieures). 

Avec  l’aide  des  professeurs  documentalistes,  les  élèves  sont  invités  à  exploiter  les 
ressources documentaires disponibles, en particulier celles offertes par les technologies de 
l’information  et  de  la  communication.  Ils  sont  initiés  à  la  critique  et  à  la hiérarchisation  des 
sources. 
En histoire des arts, le plaisir fait partie intégrante du rapport aux œuvres. Pour cela, l’élève 
doit  pouvoir  faire  des  choix.  Apprendre  à  justifier  ceux-ci  passe  autant  par  une  approche 
raisonnée  que  par  une  approche  sensible.  Aussi  la  position  adoptée  à  l’égard  des  objets 
d’étude,  quels  qu’ils  soient,  articule-t-elle  en  permanence  l’acquisition  de  connaissances  et 
l’expression  distanciée  du  ressenti.  L’élaboration  progressive  du  questionnement  et 
l’appropriation des savoirs s’incarnent dans l’apprentissage du discours oral ou écrit sur l’art, 
enrichi par tout type de commentaire et de matériau visuel, sonore ou audiovisuel. 

  Repères pour l’enseignement 
L’enseignement de spécialité d’histoire des arts en classe de première est organisée autour 
de deux entrées complémentaires : 

  un  projet  partenarial  à  réaliser  par  les  élèves  à  partir  de  l’appréhension  de  lieux  ou 

d’institutions patrimoniaux ou culturels locaux ; 

  un  ensemble  de  thématiques  transversales  contribuant  à  construire  une  culture  et 

une réflexion touchant différents domaines artistiques. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Réalisation d’un projet collectif 
Cette  partie  du  programme,  qui  peut  être  articulée  à  une  ou  plusieurs  des  études 
thématiques, occupe au moins quinze heures, et vingt heures au plus, évaluation et sorties 
non  comprises.  Elle  favorise  l’autonomie  et  l’engagement  personnel  des  élèves  par  la 
réalisation d’un projet. 
Les élèves sont répartis en petits groupes, chacun ayant une responsabilité propre dans le 
cadre  d’un  projet  de  classe.  Celui-ci  repose  sur  des  visites  ou  rencontres  réalisées  à 
proximité de l’établissement : exposition, visite d’un musée ou bien d’un lieu patrimonial, ou 
encore d’une institution culturelle, rencontre des acteurs ou des artistes qui y sont associés. 
Ces  rencontres  favorisent  la  découverte  de  domaines  aussi  variés  que  la  conservation,  la 
restauration,  l’archéologie,  la  recherche  et  la  diffusion  des  œuvres,  mais  aussi  la  création 
artistique,  l’urbanisme  et  l’architecture,  la  scénographie  d’exposition  ou  la  muséographie. 
Elles  permettent  aux  élèves  d’éprouver  les  pratiques  de  ces  professionnels  dans  les 
différents  domaines  artistiques  et  culturels.  Une  importance  particulière  est  accordée  à  la 
fréquence des échanges avec les structures de proximité. 
Le  projet  peut  s’inscrire  dans  une  des  opérations  nationales  pilotées  par  le  ministère  de  la 
Culture, en partenariat avec le ministère de l’Éducation nationale (par exemple, « La classe, 
l’œuvre »), ou des opérations régionales en partenariat avec les autorités académiques. 
Il importe que cette action se fonde sur l’appétence des élèves et recoure le plus possible à 
leur initiative, pour construire leur confiance en eux-mêmes et susciter leur intérêt. 
Sont privilégiées les situations et activités qui favorisent le positionnement des élèves en tant 
que  médiateurs  et  passeurs  de  connaissances,  dans  la  continuité  de  l’enseignement  de 
l’histoire des arts au collège : 

  prendre part à un débat sur le patrimoine et sur des œuvres d’art ; 
  contribuer  à  la  réalisation  d’une  exposition,  matérielle  ou  virtuelle :  conception, 

scénographie, notices de catalogue ou cartel pour les œuvres exposées ; 

  présenter à un public varié des œuvres, un monument, un bâtiment ; 
  préparer  la visite d’une  exposition  ou  d’une  manifestation à l’intérieur  du  lycée  pour 

d’autres groupes, des parents ou des groupes d’élèves des cycles précédents ; 

  créer, individuellement ou collectivement, des formes numériques rendant compte de 
manière  imaginative  d’un  événement,  d’une  expérience  artistique,  de  la  rencontre 
avec  des  œuvres  d’art  ou  d’un  espace  patrimonial :  micro-fictions,  mises  en  scène 
graphiques de documents numérisés, notices appelables par QR-codes, etc. 

Études thématiques 
Cette  composante  du  programme  de  Première  est  organisée  en  six  thèmes,  traités 
séparément, permettant d’explorer les grandes questions liées à la création artistique : 

I. 

II. 
III. 

les  matières,  les  techniques  et  les  formes :  production  et  reproduction  des  œuvres 
uniques ou multiples ; 
l’artiste : le créateur, individuel, collectif ou anonyme ; 
les  lieux  de  l’art :  musées,  institutions,  événements ;  leur  histoire,  leur  organisation, 
leurs limites, etc. ; 
la réception de l'art : commanditaires, critiques, public, postérité ; 
la valeur économique de l’art : le marché, l’économie, leurs lieux et leurs acteurs ; 
la circulation des œuvres et les échanges artistiques. 

IV. 
V. 
VI. 
Les professeurs traitent ces six thèmes dans l’année. Pour chaque thème, ils s’appuient sur 
une œuvre principale et un corpus limité d’œuvres complémentaires de natures diverses, de 
même  période  ou  de  périodes  différentes  selon  les  choix  de  l’équipe.  Au  sein  de  chaque 
thème,  une  démarche  chronologique  ou  rétro-chronologique  peut  être  adoptée.  L’équipe 
varie les démarches, en s’interdisant absolument d’inscrire la progression annuelle dans un 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
unique  déroulé  chronologique  et  en  veillant  à  inclure  l’étude  d’œuvres  d’aujourd’hui  ou  la 
rencontre avec des artistes. 
Deux au moins de ces thèmes s’appuient sur une œuvre principale relevant des arts visuels ; 
un  d'entre eux  au  moins  s’appuie sur  une  œuvre  principale relevant  du  patrimoine  bâti,  de 
l'architecture ou de l'urbanisme ; un d’entre eux au moins s’appuie sur une œuvre principale 
relevant de la musique ou de la danse. 

Évaluation 

L’évaluation est explicitée, notamment par un dialogue entre le professeur et l’élève. Celui-ci 
peut  ainsi  prendre  la  mesure  de  ses  acquis,  de  ses  motivations  et  concevoir  avec  plus  de 
clarté la suite de son parcours de formation. 
L'évaluation en histoire des arts accompagne les apprentissages. Des bilans réguliers sont 
également proposés, qui gagnent à être conçus et corrigés le plus souvent possible de façon 
collégiale.  Les  évaluations  doivent  prendre  des  formes  variées  et  s'appuyer  sur  des 
exercices de natures diverses qui entraînent les élèves à argumenter de façon personnelle, 
à l'oral comme à l'écrit, et les préparent aux exigences de l’enseignement supérieur : 

  dossier  issu  d’une  recherche  documentaire  associant  maîtrise  des  outils  et 
entraînement  à  la  sélection  et  hiérarchisation  des  sources  (enregistrements  visuels 
ou sonores, exploitation de témoignage, imprimés, sites internet, etc.) ; 

  commentaire guidé (problématisé) par écrit mettant en relation un ensemble restreint 

d’œuvres et documents ; 

  prise  de  parole  organisée  mais  sans  support  écrit  devant  un  groupe,  à  partir  d’une 

œuvre, d’un ensemble d’œuvres ou d’une thématique ; 

  commentaire écrit d’une œuvre, guidé ou non par un questionnaire ; 
  dissertation dont le sujet sera articulé avec le programme limitatif (les thématiques du 

programme) ; 

  développement d’un projet individuel ou collectif (reportage, site, blog, etc.). 

Il est attendu de l’élève qu’il soit capable, en fin de première, de rédiger à l’écrit ou d’exposer 
à l’oral un commentaire organisé d’une œuvre ou d’une production artistique. 
Les critères d’évaluation incluent, entre autres, la capacité de l’élève à : 

  maîtriser des repères culturels, géographiques et chronologiques ; 
  utiliser un vocabulaire technique et formel propre aux différents arts ; 
  produire  un  discours  écrit  ou  oral  raisonné  sur  des  œuvres,  un  thème,  une 

 
 

problématique d’histoire des arts ; 
formuler un jugement esthétique et critique argumenté ; 
réunir  et  croiser  des  sources  diverses  en  les  hiérarchisant :  livres  et  articles, 
ressources numériques, etc. ; 

  comprendre  et 
patrimoniales. 

fréquenter  de 

façon  autonome 

les 

institutions  culturelles  et 

  Carnet de bord 
L'élève  est  invité  à  construire  une  documentation  personnelle,  photographique,  filmée  ou 
sonore, qu'il mettra en regard de documents, sources et œuvres de diverses natures, sans 
négliger  les éventuelles  implications artistiques  de cette forme de  pratique  de  l’histoire des 
arts. Il est recommandé d’inciter les élèves à tenir un carnet de bord, en particulier dans le 
cadre du projet, où il rend compte de ses activités et de ses choix. Ce carnet de bord peut 
être  électronique  et  prendre  les  formes  les  plus  diverses  (blog,  web  radio,  etc.).  Il  peut 
intégrer prise de notes, photographies, croquis, enregistrements sonores, etc. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Ce carnet ne se réduit pas à un simple cahier de cours ; il permet d’entraîner l’élève à réunir, 
avec  un  souci  de  synthèse  et  de  rigueur,  des  notes  de  cours,  des  recherches  ou  comptes 
rendus d’expériences personnelles sous des formes diverses, et une sélection de documents 
pertinents sur les questions traitées en classe. 
Le  carnet  de  bord  n’est  pas  évalué  en  tant  que  tel  mais  fournit  à  l’élève  le  matériau 
d’exposés ou de dossiers qui pourront être évalués. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Musique - cycle terminal 

Préambule  spécifique à  l’enseignement  de  spécialité  de  musique  au 
cycle terminal 

L’enseignement  de  spécialité  de  musique  apporte  aux  élèves  une  formation  équilibrant  le 
développement  des  compétences  fondamentales  nécessaires  à  l’expression  musicale 
individuelle et collective, une culture musicale et artistique embrassant le temps et l’espace 
et  mise  en  lien  avec  d’autres  domaines  de  la  connaissance.  Il  s’appuie  sur  le  plaisir  de  la 
musique  partagée,  qu’il  s’agisse  de  la  pratiquer  collectivement  ou  bien  de  la  découvrir 
individuellement  par  l’écoute  et  l’analyse.  Il  engage  à  une  réflexion  approfondie  sur  les 
pratiques  et  rôles  de  la  musique  dans  le  monde  contemporain.  Que  ce  soit  en  classe  de 
première ou en classe terminale, il amène également chaque élève à interroger puis préciser 
son  projet  de  formation  supérieure,  à  identifier  ce  qu’apporte  une  éducation  musicale 
généraliste  à  une  diversité  de  parcours  de  formation,  dans  tous  les  cas  à  développer  des 
compétences  transversales  nécessaires  à  la  réussite  de  ses  études  quelle  que  soit 
l’orientation choisie. 
Cet enseignement est conçu pour accueillir tous les élèves qui le souhaitent, quels qu’aient 
été leurs parcours antérieurs (enseignement optionnel de musique en classe de seconde ou 
non, suivi en parallèle d’une formation musicale hors l’École). 
Dans ses composantes pratiques, analytiques et historiques, il privilégie l’oralité en classe de 
première  afin  de  développer  des  compétences  expressives  et  auditives  reposant 
essentiellement sur la sensibilité de la perception. Les éléments liés à la musique écrite et à 
ses conceptions théoriques sont davantage investis en classe terminale selon les situations 
d’étude  et  les  besoins  des  élèves.  La  présence  de  la  partition  ou  de  représentations 
graphiques est cependant courante à chacun des deux niveaux, ne serait-ce que pour aider 
la mémoire lors d’un travail d’interprétation ou pour guider l’écoute d’une œuvre musicale. 
Les  approches  spécifiques  à  chacune  des  années  du  cycle  terminal  permettent  au 
professeur  d’assurer  la  cohérence  du  parcours  de  formation,  que  l’élève  suive  cet 
enseignement  sur  la  seule  classe  de  première  ou  bien  durant  l’ensemble  du  cycle.  Elles 
construisent  une  culture  musicale  adossée  à  la  connaissance  d’une  multiplicité  d’œuvres 
interprétées, écoutées, étudiées. Cet ensemble est enrichi d’une réflexion sur les pratiques 
menées  et  les  rôles  de  la  musique  aujourd’hui  mais  également  dans  les  époques 
précédentes ou encore dans d’autres cultures. 
Pour  l’ensemble  du  cycle,  le  programme  précise  les  grands  champs  de  compétences 
travaillés.  S’y  ajoutent  trois  champs  de  questionnement  déclinés  en  thématiques  dont  le 
choix est laissé au professeur en fonction des besoins des élèves comme des associations 
d’enseignements  de  spécialité  suivis  en  cycle  terminal.  Le  professeur  veille  en  outre  à  la 
complémentarité des choix effectués l’autre année du cycle. 
les 
invitent  à  un 
Si  certaines  de  ces 
enseignements scientifiques (mathématiques, physique, numérique, sciences de la vie et de 
la terre), d’autres se tournent plus spontanément vers les lettres, l’histoire, la géographie, les 
langues  étrangères  ou  régionales,  ou  encore  les  sciences  économiques  et  sociales  sinon 
d’autres spécialités notamment artistiques. 
Ces  champs  de  questionnement  engagent  à  la  recherche,  à  l’exploration  mais  aussi  au 
débat  et  à l’argumentation.  Ils  sont  ainsi  des  leviers  pour  développer  les  compétences  des 
élèves à la communication orale et offrent naturellement des perspectives diversifiées pour 
la réalisation d’un projet ambitieux, support du grand oral du baccalauréat. 

interdisciplinaire  avec 

thématiques 

travail 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
La diversité des possibilités ainsi offertes par le programme permet par ailleurs de tirer parti 
des  ressources  de  l’environnement  artistique  et culturel  (scène de  spectacle vivant,  lieu  de 
diffusion, conservatoire, festival, etc.) afin d’enrichir le travail mené en classe. 

  Enjeux et objectifs 
Les  élèves  ayant  fait  le  choix  de  l’enseignement  de  spécialité  de  musique  pratiquent  la 
musique  selon  une  grande  diversité  de  modalités  (instrumentistes,  chanteurs,  adeptes  du 
numérique,  auditeurs  critiques,  etc.)  et  dans  le  cadre  d’esthétiques  multiples.  Respectueux 
de  leurs  compétences  acquises,  l’enseignement  dispensé  en  ouvre  les  perspectives,  en 
affine  les  techniques  et  les  enrichit  de  connaissances  culturelles  dépassant  les  références 
qu’ils  privilégient  a  priori.  La  singularité  des  profils  musicaux  réunis  en  classe  impose  une 
attention  à  chacun.  Cette  diversité  contribue  à  la  richesse  du  travail  mené  collectivement. 
C’est  notamment  le  cas  dans  les  situations  de  pratique  musicale,  qui  restent  au  centre  de 
l’enseignement et sont au principe de ses mises en œuvre. Ces situations de pratique sont le 
lieu  privilégié  où  toutes  les  compétences  et  tous  les  savoirs  construits  alimentent  la 
sensibilité de chacun et participent d’un projet commun. 
Si  le  développement  des  compétences  nécessaires  à  la  pratique  de  la  musique  reste 
essentiel,  celui  d’une  culture  musicale  et  artistique  ouverte  et  structurée  est  tout  aussi 
important.  La  profusion  d’informations  musicales  à  laquelle  les  élèves  peuvent  aisément 
accéder  sur  les  réseaux  rend  cet  objectif  d’autant  plus  nécessaire.  Connaître  la  musique 
aujourd’hui revient à appréhender cette abondance sans exclusive ni ostracisme particulier : 
toutes les musiques, passées, présentes et actuelles comme relevant de diverses cultures, 
font partie de l’expérience musicale contemporaine. 
C’est cet ensemble qui nourrit progressivement une capacité à réfléchir sur la musique et sur 
ses différents aspects dans le monde d’aujourd’hui, à porter un regard informé et critique sur 
la  vie  musicale  contemporaine  et  à  s’émanciper  de  la  pression  constante  des  industries 
culturelles comme des représentations sociales qui pèsent sur les goûts de chacun. Il permet 
enfin à chaque élève de préciser son projet de formation supérieure afin de l’inscrire dans un 
paysage réaliste d’études voire d’insertion professionnelle. 

interaction.  Elles  s’inscrivent  dans 

  Champs des compétences travaillées 
Que ce soit en classe de première ou en classe de terminale, l’enseignement développe des 
compétences  en  permanente 
la  continuité  des 
programmes pour l’éducation musicale au collège puis en classe de seconde et élèvent leur 
ambition. Définies plus précisément, elles s’appliquent à des situations et des objets d’étude 
graduellement plus exigeants. Selon des équilibres variables, chaque activité (réalisation de 
projets  musicaux,  écoute,  etc.)  fait  converger  ces  compétences  au  bénéfice  d’un  résultat 
global  associant  chacune  d’entre  elles.  En  classe  terminale  s’ajoutent  deux  champs  de 
compétences complémentaires, le premier relatif aux représentations écrites de la musique 
et  à  quelques  éléments  de  théorie  musicale,  le  second  à  la  connaissance  du  contexte 
économique  et  social  de  la  musique  aujourd’hui  et  à  la  diversité  des  métiers  qui  en 
découlent. 

En classe de première et en classe terminale 

Projets musicaux : 

  maîtriser  les  techniques  nécessaires  à  la  conduite  des  projets  musicaux 
d’interprétation  collective  ou  de  création,  d’improvisation  ou  d’arrangement,  qu’ils 
mobilisent la voix, l’instrument et/ou un instrumentarium numérique ; 

  développer son autonomie musicale par la maîtrise d’une méthodologie adaptée à 

la réalisation des projets. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Écoute/culture : 

  développer  une  écoute  comparée,  analytique  et  critique  des  œuvres  écoutées  et 
jouées  permettant  d’élaborer  un  commentaire  argumenté ;  construire  une  culture 
musicale et artistique diversifiée et organisée ; 
identifier  les  relations  qu’entretient  la  musique  avec  les  autres  domaines  de  la 
création et du savoir : sciences, sciences humaines, autres arts, etc. 

 

Méthodologie : 

  élaborer  une  problématique  issue  d’un  champ  de  questionnement  et  conduire  une 

recherche documentaire permettant de l’éclairer ; 

  construire  et  présenter  oralement  une  argumentation  sur  une  interprétation,  une 

 

œuvre, une production, etc. et participer à un débat contradictoire ; 
rédiger  de façon claire et  ordonnée  les  commentaires d’écoute ;  synthétiser  à l’écrit 
les termes d’un argumentaire sur une problématique donnée. 

Champs des compétences complémentaires en classe terminale : 

 

faire  un  usage  approprié  de  partitions  et  représentations  graphiques  des 
œuvres  étudiées  pour  approfondir  la  connaissance  des  organisations  musicales 
perçues à l’écoute ; 

  situer sa pratique, ses goûts musicaux mais aussi ses projets de formation supérieure 
par rapport aux filières d’études et au contexte économique, social, professionnel 
de la musique dans la société contemporaine. 

  Champs de questionnement 
Les champs de questionnement précisés ci-dessous ouvrent des thématiques de travail qui, 
de diverses façons, éclairent la portée et le sens de la musique, qu’il s’agisse de sa pratique 
ou  de  son  écoute.  Chaque  situation  d’apprentissage  permet  d’étudier  une  ou  plusieurs 
thématiques,  choisies  par  le  professeur  en  tenant  compte  du  profil  des  élèves,  de  leurs 
attentes et des enseignements de spécialité suivis par ailleurs au cours du cycle terminal. 
Les  trois  champs  de  questionnement  sont  présentés  ci-dessous.  Ils  sont  déclinés  en 
thématiques plus précises pouvant permettre de circonscrire une problématique de travail. 

Le son, la musique, l’espace et le temps 

  La musique, un art du temps ; 
  La forme : principes et éléments du discours musical ; 
  Musique et texte ; 
  Musique et image ; 
  Musique et récit ; 
  Musique, théâtre, mouvement et scène ; 
  Musique et esthétique ; 
  Musique, son et acoustique ; 
  Musique, son et algorithme ; 
  Musique, proportions et modèles scientifiques ; 
  Musique et numérique ; 
  Musique, architecture, paysage. 

La musique, l’homme et la société 

  Musicien : créateur, interprète, arrangeur, auditeur, mélomane ; 
  Musique vivante vs musique enregistrée ; 
  Droit et économie de la musique ; 
  Pratiques musicales contemporaines ; 
  Transmettre la musique : médiations musicales ; 
  Musique et santé. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Culture musicale et artistique dans l’histoire et la géographie 

  Variants et invariants du langage musical ; 
  Mondialisation culturelle : diversité, relativité et nouvelles esthétiques ; 
  Supports de la musique : mémoire, écriture, enregistrement, etc. ; 
  Authenticité vs recréation ; 
  Musique : témoin et acteur de l’histoire. 

En  classe  de  première,  quatre  thématiques  au  moins  couvrant  les  trois  champs  de 
questionnement  sont  arrêtées  par  le  professeur  au  cours  de  l’année  scolaire.  Chacune 
d’entre  elles  engage  les  élèves  à  élaborer  progressivement  une  problématique  de  travail. 
Elles  peuvent  se  recouper,  s’enrichir  les  unes  les  autres,  voire  fusionner  dans  une 
interrogation nouvelle issue des travaux menés. Selon diverses formes, elles restent toujours 
la toile de fond des situations de travail mises en œuvre. 
En  classe  terminale,  trois  thématiques  au  moins,  couvrant  les  trois  champs  de 
questionnement, sont choisies par le professeur en concertation avec les élèves. Elles sont 
étudiées  dans  les  mêmes  conditions  qu’en  classe  de  première  mais  profitent  d’une  plus 
grande diversité de situations susceptibles de les éclairer. Une quatrième thématique, cette 
fois  choisie  par  chaque  élève  en  lien  avec  son  autre  spécialité,  est  l’objet  d’un  travail 
approfondi  mené  parfois  en  groupe  et  accompagné  par  le  professeur.  Elle  est  le  support 
principal  d’un  projet  qui  peut  être  présenté  à  l’occasion  du  grand  oral  du  baccalauréat.  Ce 
projet particulier se nourrit des thématiques étudiées en classe de première. 

  Repères pour l’enseignement 
Les situations d’étude sont d’une grande diversité et largement modulables en fonction aussi 
bien  des  besoins  avérés  des  élèves,  du  type  de  pratique  menée,  des  thématiques 
privilégiées, que de la forme visée par la restitution du travail. Pour ce faire, l’enseignement 
se  déroule  dans  une  salle  spécialisée  dotée  d’un  équipement  spécifique  associant  un 
instrumentarium  fourni,  des  terminaux  informatiques  équipés  de  logiciels  et  applications 
adaptés, un système de diffusion de qualité et un système de  vidéo projection. En outre, la 
salle spécialisée est reliée au réseau de l’établissement permettant la mise à disposition de 
ressources de toutes natures sur l’espace numérique de travail. Elle est suffisamment vaste 
pour accueillir aussi bien le travail collectif que par petits groupes. 
Les situations d’étude sont toujours élaborées autour des dispositions suivantes : 

En classe de première et en classe terminale 

  Réalisation de projets musicaux de création (arrangement, pastiche, improvisations, 

création, etc.) mobilisant toute la classe ou des petits groupes ; 

  Réalisation  de  projets  musicaux  d’interprétation  mobilisant  toute  la  classe  ou  des 

petits groupes 

  Réalisation  de  projets  de  médiation  issus  de  recherches  documentaires  et  croisant 

d’autres domaines de connaissance ; 

  Écoute et analyse d’œuvres ou d’extraits d’œuvres : 

-  en classe de première : analyse auditive des œuvres ; 
-  en  classe  terminale :  approfondissement  de  l’analyse  à  l’aide  des  partitions  et 
représentations  graphiques ;  première  approche  des  conceptions 
d’autres 
théoriques  de  la  musique  adossée  conjointement  à  l’écoute  et  à  la  partition,  et 
développement d’un vocabulaire spécifique ; 

  Recherches  en  ligne  par  l’écoute  grâce  aux  sites  de  streaming  au  bénéfice  du 

traitement d’une problématique. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
En classe terminale 

  Réalisation d’un projet musical documenté associant pratique musicale, recherche 
documentaire  et  ouvrant  sur  la  place  et  les  apports  de  la  culture  artistique  et  de  la 
pratique musicale dans le projet d’étude supérieure envisagé ; 

  Étude  de  cas relevant  de  la  sociologie  et  de  l’économie  de  la  musique ; 
informations sur les métiers liés à l’économie de la musique, du spectacle vivant à la 
diffusion. 

Pour  mettre  en  œuvre  cette  multiplicité  de  situations  de  travail,  d’autres  lieux  de 
l'établissement  peuvent  accueillir  les  pratiques musicales  des  élèves,  notamment  une salle 
de spectacle pour les répétitions et les prestations collectives ou bien de petits studios pour 
le  travail  individuel  ou  par  petits  groupes.  Cette  diversité  des  lieux  de  présence  musicale 
contribue au rayonnement de la musique dans l’établissement et à la connaissance par tous 
les élèves de la formation musicale qui y est dispensée. 

  Programme limitatif 
En vue de l’épreuve terminale du baccalauréat, un programme national est publié au bulletin 
officiel de l’Éducation nationale. Il est renouvelable pour partie chaque année. Il est enrichi 
de  l’écoute  et  de  l’étude  de  nombreuses  autres  pièces,  le  choix  de  certaines  d’entre  elles 
tirant parti des programmations prévues dans les structures de diffusion de l’environnement 
proche.  Allié  aux  compétences  pratiques  développées  tout  au  long  du  cycle  terminal,  cet 
ensemble permet aux candidats de satisfaire les différents attendus de l’épreuve. 

  Attendus de fin d’année et attendus de fin de cycle 
Au terme de chacune des années du cycle, les attendus sont de même nature. Cependant, 
l’année  de  terminale  permet  d’en  élever  l’exigence,  de  densifier  le  réseau  de  références 
culturelles, d’approfondir certaines pratiques par le développement de nouvelles techniques. 
Les attendus de fin d’année sont référés aux compétences qui structurent le programme. 

Maîtriser les techniques nécessaires à la conduite des projets musicaux 

  Tenir sa place, son rôle, sa fonction dans les divers projets musicaux menés durant 

l’année scolaire ; 

  Traduire  en  gestes  techniques  adaptés  les  consignes  et  contraintes  diverses 

nécessaires à la réalisation d’un projet. 

Développer  une  écoute  comparée,  analytique  et  critique  permettant  d’élaborer  un 
commentaire argumenté ; construire une culture musicale et artistique diversifiée et 
organisée 

En classe de première et en classe terminale 

  Décrire  les  musiques  écoutées  avec  un  vocabulaire  précis  en  en  soulignant  les 
principales  caractéristiques ;  comparer  plusieurs  œuvres  afin  d’en  identifier  les 
parentés  et  ressemblances  comme  les  différences  et  les  contrastes ;  les  relier  les 
unes  aux  autres  dans  la  perspective  d'une  compréhension  fine  de  l'évolution  de  la 
musique ; 

  En partant des impressions éprouvées, argumenter la critique d’une œuvre ou d’une 
interprétation  en  identifiant  les  éléments  de  toutes  natures  qui  y  contribuent  et  en 
tirant parti de sa connaissance des contextes artistiques, esthétiques, historiques de 
l’époque correspondante ; 

  Situer  des  œuvres  inconnues  en  référence  à  celles  qui  ont  été  étudiées  durant 

l’année scolaire. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
En classe terminale 

  Situer  des  œuvres  inconnues  dans  le  temps  et  l’espace  en  référence  aux  grands 
courants  esthétiques  de  l’histoire  occidentale  depuis  le  Moyen-Âge  ou  des  aires 
culturelles d’origine pour la musique extra-occidentale ; 

  Utiliser  une  partition  simple  pour  confirmer,  approfondir  et 

interroger  une 

caractéristique musicale identifiée à l’écoute. 

Mobiliser  ses  savoirs  techniques  et  culturels  sur  la  musique  pour  une  approche 
critique de la musique écoutée et jouée 

  En  classe  de  première  et  en  classe  terminale,  développer  le  commentaire  d’une 
œuvre écoutée ou jouée sur la base de l’analyse des éléments qui la constituent et, 
dans  certaines  situations  pratiques,  des  choix  effectués  pour  faire  aboutir  le  projet 
musical. 

Développer  son autonomie musicale par  la maîtrise  d’une méthodologie  adaptée à 
la  réalisation  des  projets  mis  en  œuvre  comme  à  la  poursuite  d’une  recherche  ou 
d’une étude particulière 

  Respecter les consignes et contraintes nécessaires à la réalisation d’un projet ; 
  Approfondir un geste technique en autonomie ; 
  Mener une recherche audio ciblée sur Internet et en synthétiser les résultats. 

Respecter ses propres capacités auditives comme celles de son entourage 

  En  utilisant  à  bon  escient  une  diffusion  audio  de  qualité  à  un  niveau  d’intensité 

acceptable ; 

  En  prenant  la  mesure  du  rôle  de  chacun  dans  la  construction  et  la  gestion  de 

l’environnement sonore commun. 

En  classe  terminale,  situer  sa  pratique  et  ses  goûts  musicaux  dans  le  contexte 
économique,  social,  professionnel  de  la  musique  dans  la  société  occidentale 
contemporaine 

  Connaître  les  grandes  catégories  de  métiers  qui  organisent  la  vie  musicale  et 

culturelle aujourd’hui et les filières d’études qui y conduisent ; 

  Connaître les grandes lignes des logiques économiques qui y président ; 
  Connaître les principes du droit d’auteur et du respect des œuvres, des artistes et de 

 

la création ; 
Identifier les apports de ses pratiques et de sa culture musicales dans la perspective 
de son projet d’études supérieures. 

  Évaluation 
L’évaluation  continue  des  apprentissages  relève  de  la  responsabilité  du  professeur 
d’éducation musicale. Elle tire parti de l’autoévaluation et de la coévaluation entre élèves, et 
s’appuie  sur  une  explicitation  systématique  des  objectifs  poursuivis  et  des  critères  qui 
permettent d’apprécier les apprentissages. Elle identifie la progression de chaque élève sur 
chacune des compétences travaillées. 

  Chorale et orchestre 
En  classe  de  première  comme  en  classe  terminale,  les  élèves  sont  vivement  incités  à 
participer  à  la  chorale  et/ou  à  l’orchestre  du  lycée  pour  mener  un  projet  artistique  annuel 
destiné  à  être  produit  en  concert,  notamment  en  fin  d’année.  C’est  pour  eux  l’occasion  de 
développer  leur  pratique  dans  une  perspective  ambitieuse,  d’enrichir  leur  expérience  du 
spectacle vivant, de faire de la musique avec des élèves aux profils divers, de découvrir les 
vertus d’un projet commun associant des compétences hétérogènes. Ainsi, la chorale et/ou 
l’orchestre du lycée rayonne sur tout l’établissement et contribue à ce qu’il soit considéré par 
tous comme un lieu de vie musicale au sein d’un espace de formation. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Théâtre - classe de première 

Préambule  spécifique  à  l’enseignement  de  spécialité  théâtre  du  cycle 
terminal 

L’enseignement de spécialité en classes de première et terminale s’inscrit dans la continuité de 
celui dispensé en seconde. Il l’approfondit et l’enrichit dans chacune de ses trois dimensions : 
la  pratique  du  jeu  et  de  la  scène,  la  pratique  de  spectateur  ou  de  spectatrice,  l’acquisition 
d’une  culture  théâtrale ;  il  articule  ces  trois  dimensions  à  l’occasion  des  spectacles  vus 
comme  de  la  pratique  de  plateau.  Les  élèves  sont  progressivement  capables  de  tisser  eux-
mêmes  des  liens  entre  leurs  différentes  relations  au  théâtre,  sous  la  conduite  conjointe  du 
professeur  et  de  l’artiste.  C’est  en  faisant  tout  au  long  de  l’année,  autour  des  mêmes 
questions ou thèmes, des va-et-vient entre approche artistique et approche théorique, entre 
recherche au plateau et approfondissement réflexif, entre engagement personnel dans le jeu 
et objectivité des savoirs, que l’élève acquiert une pleine formation au théâtre. 
S’il maintient donc l’expérience et la pratique personnelle de l’élève (sur le plateau et en tant 
que  spectateur  ou  spectatrice)  au  cœur  de  l’enseignement,  le  cycle  de  spécialité  vise 
également  l’acquisition  par  l’élève,  à  partir  de  celles-ci,  d’un  ensemble cohérent  de  savoirs 
sur le théâtre. 
Comme en seconde, ces savoirs peuvent être introduits à l’occasion de représentations vues 
ou du travail de plateau : il importe donc que le choix des spectacles donne matière, autant 
que  possible,  à  un  élargissement  constant  des  connaissances ;  et  que  le  programme  de 
pratique soit conçu de façon à enrichir la culture de l’élève. 
Réciproquement,  l’acquisition  de  savoirs  théoriques  peut  susciter  une  expérimentation 
scénique : par exemple, certaines connaissances historiques (liées au répertoire, aux formes 
de  jeu,  à l’espace,  etc.) ou  théoriques (écrits  sur  l’acteur,  sur  la mise en  scène…)  peuvent 
appeler la mise à l’épreuve par le plateau, ou venir se confronter aux spectacles. 
Ainsi  l’imagination,  la  sensibilité  de  l’élève,  son  goût  du  jeu,  ses  qualités  artistiques,  se 
développent-elles en étroite relation avec l’acquisition de la culture théâtrale. 
théâtre  et  d’artistes 
L’association  d’un  professeur  aux  compétences  reconnues  en 
professionnels,  pleinement  engagés  dans  la  création  –  partenariat  statutaire  en  ce  qui 
concerne l’enseignement de spécialité – revêt une importance particulière pour atteindre ces 
objectifs.  Leur  double  regard  est  essentiel  pour  que  le  travail  de  plateau  soit  à  la  fois  une 
expérience artistique et une occasion de penser le théâtre, et pour enrichir constamment et 
concrètement la relation entre théorie et pratique. 
L’enseignement  de  spécialité  rend  l’élève  attentif  au  théâtre  comme  art,  mais  aussi  au 
théâtre  comme  fait  social,  au  sens  large.  Si  cet  enseignement  forge  et  approfondit  son 
jugement esthétique, notamment par la pratique collective de l’analyse en classe, fondée sur 
le  partage  des  expériences  sensibles,  il  lui  fait  également  prendre  conscience  que  toute 
représentation est liée à une société donnée, que les formes de jeux sont indissociables de 
contextes  culturels  et  de  lieux  concrets  qui  les  expriment,  que  le  théâtre  est  un  art  vivant 
dont les réalisations éphémères prennent sens pour un public présent. 
Ainsi,  cet  enseignement  introduit,  à  côté  de  l’étude  dramaturgique  ou  sémiologique  de  la 
représentation,  une  approche  plus  performative  de  l’acte  théâtral :  comprendre  que  la 
fonction  culturelle,  sociale,  politique  ou  anthropologique  du théâtre est  variable permet  à la 
fois  d’accéder  à  de  nombreuses  problématiques  du  théâtre  contemporain,  et  de  mieux 
analyser des formes du passé. Une telle approche permet aussi de mettre en perspective le 
théâtre occidental avec d’autres traditions de spectacle. 
Ouvert à des savoirs liés à d’autres disciplines (littérature, musique, cinéma, arts plastiques, 
mais  aussi  histoire,  sciences  sociales,  philosophie,  économie,  sciences  et  techniques…), 
l’enseignement de spécialité en théâtre peut susciter, notamment au niveau de la terminale, 
des projets interdisciplinaires riches et variés. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
Programme 

  Enjeux et objectifs 

Approfondir la relation artistique et esthétique au théâtre 

Largement  fondé  sur  la  pratique  de  jeu  et  de  spectateur,  et  donc  sur  l’expérience  sensible 
des  élèves,  l’enseignement  de  spécialité  de  première  vise  d’abord  à  développer  et  à 
approfondir leur relation artistique et esthétique au théâtre, dans une autonomie croissante. 
L’analyse  de  la  représentation  et  de  ses  différentes  composantes,  la  réflexion  sur  les 
processus  de  création  et  sur  la  réception,  la  mise  en  perspective  historique,  l’intérêt  porté 
aux relations entre le théâtre et les autres arts, en d’autres termes l’ensemble de la culture 
théâtrale dispensée par l’enseignement de spécialité contribue à la formation progressive du 
point de vue esthétique des élèves (c’est-à-dire à leur capacité de percevoir et d’analyser ce 
qu’ils reçoivent de la scène) et nourrit leur démarche artistique. 

Regarder le théâtre comme une pratique sociale : le fait théâtral. 

Grâce à l’enseignement théorique et aux connaissances qu’il apporte, les élèves apprennent 
à  reconnaître  le  théâtre,  sous  les  multiples  formes  qui  sont  et  ont  été  les  siennes,  comme 
une pratique  sociale au sens  large  –  ce qu’on  peut  appeler  le  fait théâtral.  Ils  réfléchissent 
notamment aux modalités de son inscription dans une société donnée, à sa fonction variable 
selon  les  époques  et  les  situations,  à  la  relation  qu’il  propose  à  un  public  diversement 
composé selon les contextes et les périodes historiques.  Cette compréhension enrichit leur 
rapport  à  l’histoire  du  théâtre,  histoire  culturelle  autant  qu’histoire  des  formes.  Elle  leur 
permet également d’interroger certains aspects de leur expérience de spectateur. 

Représentation et performance. 

Pour permettre cette double saisie (art du théâtre et fait théâtral), la notion de performance, 
au  sens  large,  peut  être  mobilisée  utilement  en  même  temps  que  celle  de  représentation. 
L’approche  performative  sensibilise  les  élèves  à  la  spécificité  d’un  art  dont  la  dimension 
esthétique est indissociable de la relation qu’il crée, en un temps et un lieu donné, avec les 
spectateurs,  avec  la  cité,  avec  la  société.  Cette  approche  les  ouvre  également  à  l’acte 
théâtral  dans sa dimension  anthropologique :  au cours  de  son  histoire,  le  théâtre  s’est  très 
souvent  inscrit  dans  les  cadres  d’événements  rituels,  religieux,  festifs,  carnavalesques, 
commémoratifs,  civiques,  etc.  –  tous  liés  à  un  contexte  et  une  performance  sociale. 
Regarder la représentation dans sa réalité performative permet aussi de mieux comprendre 
des  traditions  de  spectacle  qui  ne  se  limitent  pas  au  monde  occidental.  Enfin,  la  notion  de 
performance éclaire une part importante de la création contemporaine, qui fait de la relation 
théâtrale et du présent de la représentation un de ses principaux enjeux. 

Diversifier le parcours du spectateur. 

Le  parcours  du  spectateur  se  construit  à  travers  neuf  spectacles  au  minimum  durant 
l’année ;  le  choix  de  ces  spectacles,  le  plus  divers  possible,  cherche  à  élargir  l’expérience 
sensible des  élèves.  Faire  varier  les lieux  et  conditions  de  la représentation ;  proposer  des 
spectacles  différents  par  leur  rapport  au  texte,  à  la  fiction,  à  la  construction  du  sens,  à 
l’image,  à  l’émotion  du  spectateur ;  faire  découvrir  des  processus  de  création  et  d’écriture 
divers,  des  usages  variés  de  la  technique,  des  formes  hybrides  contemporaines  à  côté  de 
mises  en  scène  de  textes  du  répertoire :  tous  ces  choix  contribuent  non  seulement  à 
construire la culture de spectateur des élèves mais aussi à stimuler leur pensée théâtrale et 
leur imagination artistique. 

Penser ensemble l’expérience de plateau. 

Parce que l’option de spécialité vise à développer les compétences esthétiques et pratiques 
des élèves, à enrichir en permanence le lien entre sensibilité et réflexion, à encourager leur 
créativité  artistique,  l’équipe  artistique  et  pédagogique  accompagne  le  travail  de  plateau 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
dans la recherche affirmée d’une démarche artistique lisible et pensée. 
Deux  projets  au  moins  sont  menés  dans  l’année,  portant  sur  des  matériaux  différents  du 
point  de  vue  de  l’époque,  des  formes  d’écritures,  des  registres.  L’équipe  partenariale 
s’attache à faire expérimenter aux élèves des modalités de jeu diverses, à explorer avec eux 
le rapport à l’espace et au public dans des directions multiples, à questionner collectivement 
le  sens  et  la  construction  globale  de  la  proposition  théâtrale  au  fur  et  à  mesure  des 
répétitions :  les  élèves  peuvent  ainsi  être  associés  à  la  dramaturgie  et  aux  choix  finaux 
opérés pour la présentation de travail. 

Repères pour l’enseignement 
Il  s’agit  donc,  par  la  pratique  théâtrale,  la  pratique  de  spectateur,  et  par  l’enseignement 
théorique : 

  d’initier  les  élèves  à  la  longue  histoire  du  théâtre  occidental  et  au  rôle  qu’y  joue  la 
dramaturgie (au sens d’écriture dramatique) jusqu’à aujourd’hui – tout en les rendant 
conscients  que  le  texte  prononcé  sur  scène  a  varié  et  varie  par  sa  nature,  par  sa 
place dans la représentation, par ses auteurs (l’écrivain, le metteur en scène, l’acteur, 
le collectif),  par  les codes  théâtraux qu’il  suppose,  par  la langue,  par  l’usage qui  en 
est fait, etc. ;   

  de les ouvrir à l’analyse de tous les éléments non textuels de la représentation et à 
leur  interaction :  scénographie,  lumière,  son,  vidéo,  etc.  et  de  les  amener  à  une 
réflexion  sur  la  dramaturgie  (au  sens  de  construction  de  la  représentation)  des 
spectacles ;   

  de les rendre attentifs à la singularité et à la spécificité de cet art « au présent » et à 
sa  dimension  performative : 
théâtre  produit  des  événements  partagés 
collectivement,  des  œuvres  éphémères,  dont  on  analyse  les  archives  et  qu’on 
reconstitue par la mémoire ;   

le 

  de leur faire prendre conscience que la dimension esthétique du théâtre est toujours 
intriquée  avec  sa  dimension  sociale  (relation  au  public,  à  la  cité,  à  la  société)  et 
anthropologique (sens de l’événement théâtral) ; 

  de  les  rendre  capables  de  lire  des  pièces,  des  textes  théoriques,  et  des  écrits  de 

praticiens en relation avec leur expérience sensible du théâtre. 

Le  principe  de  l’enseignement  de  spécialité théâtre étant  de  toujours mettre en  relation les 
connaissances et la pratique, la culture théâtrale se déploie à partir d’un corpus constitué par 
le professeur en étroite relation avec certains des spectacles vus et avec les projets menés 
sur  le  plateau  en  partenariat  avec  l’artiste.  Ce  corpus  comportera  au  moins  deux  objets 
d'étude, choisis parmi les propositions ci-dessous : 

  Le  théâtre  antique :  la  tragédie  antique  et  le  théâtre  romain,  approchés  dans  leur 
réalité  anthropologique  et  culturelle,  aussi  bien  qu’à  travers  les  enjeux  esthétiques 
fondateurs qu’ils ont légués au théâtre occidental ; 

  Le théâtre au Moyen Âge : le théâtre et la fête, le théâtre et la ville, formes populaires 

et formes savantes ; 

  Le  théâtre  occidental  aux  XVIIe  et  XVIIIe  siècles :  théâtre  baroque  (français, 
élisabéthain,  Siècle  d’or  espagnol),  théâtre  classique ;  tragédie,  comédie,  drame 
bourgeois ; 

  Le  théâtre  au  XIXe  siècle :  le mélodrame,  le  spectaculaire,  le  drame  romantique,  le 

vaudeville ; le boulevard ; 

  Le  théâtre  moderne :  la  crise  du  drame  (Ibsen,  Tchekhov,  etc.)  et  l’apparition  du 

metteur en scène ; 

  Le théâtre brechtien et post-brechtien : Brecht et ses précurseurs ; théâtre politique et 
théâtre populaire au cours du XXe siècle ; le théâtre post-brechtien (et anti-brechtien) 
jusqu’aux années 1980 ; 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
  Le théâtre contemporain : dramaturgies contemporaines, écritures de plateau, théâtre 

documentaire, formes hybrides… 

Chacune  de  ces  périodes  peut  être  l’occasion  de  mettre  l’esthétique  théâtrale  en  relation 
avec une histoire culturelle et des enjeux sociaux, au sens le plus large. 
L’archive  vidéo  accessible  en  ligne  sur  des  sites  institutionnels  constitue  une  ressource 
importante pour l’étude du théâtre, notamment en ce qui concerne les œuvres du répertoire 
ou certains spectacles majeurs. Comme toute archive, cette ressource est utilisée de façon 
réfléchie et problématisée : il est essentiel de faire comprendre aux élèves qu’une captation 
documente le théâtre, mais n’est pas le théâtre, y compris quand elle semble permettre une 
analyse  plus  aisée.  Ainsi  introduite  et  contextualisée,  l’archive  vidéo  peut  aussi  initier  une 
réflexion  sur  la trace,  la  mémoire,  la  façon  dont  l’événement  théâtral  peut  être  documenté, 
aussi bien pour le passé récent que pour les périodes les plus anciennes – réflexion qui fait 
pleinement partie de la formation théâtrale. 

Compétences 

Au  terme  de  la  classe  de  première,  l'élève  a  acquis  des  compétences  liées  à  la  pratique 
théâtrale  ainsi  que  des  compétences  d’ordre  culturel  et  méthodologique.  En  réalité 
imbriquées, ces compétences sont distribuées ci-dessous en catégories distinctes par souci 
de lisibilité et d'efficacité. Leur recensement peut aider l’élève à se situer et le professeur à 
élaborer des critères d'évaluation variés. 

  Compétences pratiques 
L’élève est capable : 
  de  s’engager  avec  rigueur  dans  un  projet  collectif,  d’écouter  ses  partenaires,  de  se 
faire entendre et de s’impliquer sciemment et activement dans le projet collectif ; 
  de  participer,  pour  une  ou  plusieurs  composantes  d’un  projet  (jeu  obligatoirement, 
mais  aussi  éventuellement  scénographie,  son,  musique,  lumière,  vidéo…),  à 
l’élaboration d’un objet-théâtre à présenter devant un public choisi ; 

  de s’impliquer dans une situation de jeu nouvelle en mettant en œuvre une démarche 

de création adaptée ; 

  d’analyser  son  travail  de  plateau,  celui  de  ses  partenaires  de  jeu  à  l’aune  de  ses 

connaissances théâtrales et de son expérience de spectateur. 

  Compétences culturelles 

L’élève est capable : 
  de  décrire  les  composantes  d’un  spectacle  et  leur  fonctionnement,  de  repérer  les 
enjeux d’une démarche théâtrale, en utilisant le vocabulaire spécifique du théâtre ; 

  de réfléchir sur les processus de création et sur leur incidence sur le spectacle ; 
  d’interroger la dramaturgie et les modes de composition du spectacle ; 
  d’observer la représentation théâtrale comme un événement performatif, éphémère et 

 

unique, situé dans un temps et un lieu donnés et devant un public donné ; 
 de mettre en œuvre ses connaissances globales sur le théâtre pour situer, décrire, 
analyser un texte (dramatique ou théorique) ou un document lié à une représentation 
image, captation, bande son…) ou un spectacle vu. 

  Compétences méthodologiques 

L’élève est capable : 

  de  formuler  son  expérience  sensible  d’un  spectacle,  de  la  partager  en  classe  avec 

celle des autres, et de développer un point de vue personnel argumenté ; 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
  de proposer une analyse orale ou/et écrite du travail de plateau et des spectacles vus ; 
  de lire un texte de théâtre en relation avec des questions de représentations ; 
  d’analyser en tant que telle une archive liée à un spectacle. 

Évaluation 

  La pratique 
La  validation  d’un  enseignement  de  théâtre spécialité se fonde  sur  la pratique régulière  de 
l’élève, qui prend note de ses progrès au plateau, du résultat en fin de projet mais aussi des 
prises de risques même lorsqu’elles se soldent par des « ratages » inhérents à un processus 
de  création.  L’investissement  au  service  du  projet  collectif,  c’est-à-dire  l’écoute  des 
partenaires, les propositions faites, les retours sur le travail des uns et des autres, est aussi 
à prendre en compte. 

  Le carnet de bord 
L’enseignement  de  théâtre  en  première  demande  aussi  l’évaluation  des  avancées  de  la 
réflexion de l’élève sur la « séance théâtrale », ses questionnements et ses problématiques. 
Le  carnet  de  bord,  dans  lequel  l’élève  reporte  et  analyse  la  mise  en  œuvre  du  projet,  des 
indications de jeu, des synthèses sur le travail en cours et diverses remarques personnelles, 
devient l’outil privilégié de l’évaluation.  Il constitue la mémoire du travail  pris en charge par 
l’élève, mais construit aussi le regard qu’il porte sur le travail du groupe. Par ailleurs, l’élève 
peut y consigner ce qui concerne son expérience des spectacles vus tout au long de l’année, 
les traces des recherches qu’il effectue en lien avec son travail à tous les niveaux (lexique 
spécifique,  repères  historiques  et  notionnels,  documents  iconographiques,  analyse  de 
spectacles  vus,  de  temps  de  travail  pratique,  de  textes  lus  de  manière  cursive,  références 
des sites internet consultés). 
La  réflexion  artistique  pouvant  prendre  des  formes  diverses,  de  l’intuition  fulgurante  à  une 
réflexion  élaborée,  le  carnet  de  bord  peut  accueillir  des  croquis  de  scénographie  ou  de 
costumes,  des  monologues  intérieurs  ou  des  monologues-paysage  d’un  personnage,  des 
textes narratifs, descriptifs ou poétiques, notes elliptiques, etc. 
Ce carnet constitue un support concret pour l’évaluation du travail, conduite par lui comme 
par  le  professeur  et  l’artiste partenaire,  de  son  parcours  de  praticien  créateur  et  investi,  de 
praticien réflexif, de spectateur averti, d’élève impliqué et soucieux de consolider ses savoirs 
et ses savoir-faire. 
Le  professeur  guide  l’élève  dans  la  tenue  de  son  carnet  de  bord  en  lui  donnant  des 
consignes  précises  et  variées.  En  tenant  compte  des  réussites  de  l’élève,  qu’il  l’aide  à 
repérer,  il  lui  propose  d’étayer  les  compétences  encore  non  acquises  par  des  consignes 
précises.  La  part  créative  ou  visuelle  (photos,  croquis,  etc.)  peut  être  présente,  si  elle 
correspond davantage à la tournure d’esprit de l’élève. La forme de ce carnet est choisie par 
l’élève (papier, numérique) en accord avec le professeur. 

  L’acquisition d’une culture théâtrale 
Par  ailleurs,  il  est  aussi  attendu  que  l’élève  soit  en  mesure  de  mettre  ses  connaissances 
culturelles  au  service  d’une  réflexion  et  d’une  analyse  sur  l’histoire  du  théâtre.  Ainsi,  le 
professeur lui propose de façon régulière de mener des lectures sur des textes patrimoniaux 
et contemporains, dramatiques, informatifs et théoriques, qui donnent lieu à des évaluations 
pouvant  adopter  des  formes  diverses :  exposé,  élaboration  de  documents  de  synthèse  à 
destination  de  la  classe,  devoir  sur  table  visant  à  la  restitution  de  connaissances  ou  à 
l’analyse de documents textuels, iconographiques, audiovisuels connus ou nouveaux. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
