Annexe 1 

Programme  d’enseignement  du  cycle  des  apprentissages 
fondamentaux (cycle 2) 

Sommaire 

Volet 1 : les spécificités du cycle des apprentissages fondamentaux 

(cycle 2) 

Volet 2 : contributions essentielles des différents enseignements 

au socle commun 

Volet 3 : les enseignements 

Français 

Langues vivantes (étrangères ou régionales) 

Enseignements artistiques 

Arts plastiques 

Éducation musicale 

Éducation physique et sportive 

Enseignement moral et civique 

Questionner le monde 

Mathématiques 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
Volet  1 : 
fondamentaux (cycle 2) 

les  spécificités  du  cycle  des  apprentissages 

Apprendre à l’école, c’est interroger le monde. C’est aussi acquérir des langages spécifiques, 
acquisitions pour lesquelles le simple fait de grandir ne suffit pas. Le cycle 2 couvre la période 
du CP au CE2, offrant ainsi la durée et la cohérence nécessaires pour des apprentissages 
progressifs et exigeants. Au cycle 2, tous les enseignements interrogent le monde. La maîtrise 
des langages, et notamment de la langue française, est centrale. 

Au  cycle 2,  l’acquisition  des  savoirs  fondamentaux  (lire,  écrire,  compter,  respecter 
autrui) est la priorité. 

L’enseignement doit être particulièrement structuré et explicite. Il s’agit de donner du sens aux 
apprentissages mais il faut aussi les envisager dans leur progressivité. Les enfants qui arrivent 
au  cycle 2  sont  très  différents  entre  eux.  Ils  ont  grandi  et  ont  appris  dans  des  contextes 
familiaux et scolaires divers qui influencent fortement les apprentissages et leur rythme. La 
classe  s’organise  donc  autour  de  reprises  constantes  des  connaissances  en  cours 
d’acquisition et d’une différenciation des apprentissages. Il s’agit aussi de prendre en compte 
les besoins éducatifs particuliers de certains élèves (élèves allophones nouvellement arrivés, 
en situation de handicap, éprouvant des difficultés importantes à entrer dans l’écrit, entrant 
nouvellement à l’école, etc.) qui nécessitent des aménagements pédagogiques appropriés. 

Au cycle 2, le sens et l’automatisation se construisent simultanément. 

La compréhension est indispensable à l’élaboration de savoirs solides que les élèves pourront 
réinvestir et l’automatisation de certains savoir-faire est le moyen de libérer des ressources 
cognitives pour qu’ils puissent accéder à des opérations plus élaborées et à la compréhension. 
Tous  les  enseignements  sont  concernés.  En  mathématiques  par  exemple,  comprendre  les 
différentes  opérations  est  indispensable  à  l’élaboration  de  ces  savoirs  que  les  élèves 
réinvestissent.  En  parallèle,  des  connaissances  immédiatement  disponibles  (comme  les 
résultats des tables de multiplication) améliorent considérablement les capacités de « calcul 
intelligent », où les élèves comprennent ce qu’ils font et pourquoi ils le font. En questionnement 
du  monde,  la  construction  des  repères  temporels  répond  à  la  même  logique :  leur 
compréhension  liée  à  un  apprentissage  explicite  permet  progressivement  de  les  utiliser 
spontanément. 

Au cycle 2, la langue française constitue l’objet d’apprentissage central. 

La  construction  de  l’automatisation  et  du  sens  constitue  deux  dimensions  nécessaires  à  la 
maîtrise de la langue. La maîtrise de l’ensemble des correspondances graphèmes-phonèmes, 
qui va des lettres ou groupes de lettres vers les sons et réciproquement, est un enjeu essentiel 
de l’apprentissage du français. La lecture fluide, qui doit être acquise au CP, est la condition 
indispensable à la bonne compréhension des textes. Le travail de lecture est constamment 
mené  en  lien  avec  l’écriture  et  progressivement  avec  le  vocabulaire,  la  grammaire  et 
l’orthographe. 
La langue est un outil au service de tous les apprentissages. La polyvalence des professeurs 
permet  de  favoriser  les  croisements  entre  les  domaines  d’enseignement,  avec  des  retours 
réguliers  sur  les  apprentissages  fondamentaux.  Elle  permet  d’élaborer  des  projets  où  les 
élèves s’emparent de la langue française comme outil de communication, d’abord à l’oral puis 
à  l’écrit,  avec  de  véritables  destinataires,  en  rendant  compte  de  visites,  d'expériences,  de 
recherches. 

Au cycle 2, on articule le concret et l’abstrait. 

Observer  et  agir,  manipuler,  expérimenter,  toutes  ces  activités  mènent  à  la  représentation, 
qu’elle soit analogique (dessins, images, schématisations) ou symbolique, abstraite (nombres, 
concepts). 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Au cycle 2, l’oral et l’écrit sont en décalage important. 

Ce qu’un élève est capable de comprendre et de produire à l’oral est d’un niveau très supérieur 
à ce qu’il est capable de comprendre et de produire à l'écrit. Mais l’oral et l’écrit sont très liés 
et, dès le CP, les élèves ont accès à des écrits, en production et en lecture. Le décalage entre 
oral  et  écrit  est  particulièrement  important  dans  l’apprentissage  des  langues  vivantes.  Le 
cycle 2  contribue  à  mettre  en  place  les  jalons  en  vue  d’un  premier  développement  de  la 
compétence  des  élèves  dans  plusieurs  langues,  d’abord  à  l’oral.  L'enseignement  et 
l’apprentissage  d'une  langue  vivante,  étrangère  ou  régionale,  doivent  mettre  les  élèves  en 
position de s'exercer dans la langue et de réfléchir sur la langue. Le travail sur la langue et 
celui sur la culture sont indissociables. 

Au cycle 2, les connaissances intuitives tiennent encore une place centrale. 

En dehors de l’école, dans leurs familles ou ailleurs, les enfants acquièrent des connaissances 
dans de nombreux domaines : social (règles, conventions, usages), physique (connaissance 
de  son  corps,  des  mouvements),  de  la  langue  orale  et  de  la  culture.  Ces  connaissances 
contribuent aux fondements des apprentissages. L’élève est encouragé à comprendre ce qu’il 
sait et sait faire ainsi qu’à utiliser sa réflexion lors des temps d’apprentissage. 

Au cycle 2, on apprend à réaliser les activités scolaires fondamentales. 

On retrouve ces activités dans plusieurs enseignements et on les retrouvera tout au cours de 
la scolarité : résoudre un problème, lire et comprendre un document, rédiger un texte, créer 
ou concevoir un objet. Les liens entre ces diverses activités scolaires fondamentales seront 
mis en évidence par les professeurs qui en souligneront les analogies, par exemple : résoudre 
un  problème  mathématique,  mettre  en  œuvre  une  démarche  d’investigation  en  sciences, 
comprendre et interpréter un texte en français, recevoir une œuvre en arts. 

Au cycle 2, on apprend à justifier de façon rationnelle. 

Les élèves, dans le contexte d’une activité, savent la réaliser mais aussi expliquer pourquoi et 
comment ils l’ont réalisée. Ils apprennent à justifier leurs réponses et leurs démarches. Ceci 
permet aux élèves de mettre en doute, de critiquer ce qu’ils ont fait, mais aussi d’apprécier ce 
qui a été fait par eux-mêmes ou par autrui. 
L’éducation  aux  médias  et  à  l’information  permet  de  préparer  l’exercice  du  jugement  et  de 
développer l’esprit critique. 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Volet 
enseignements au socle commun 

contributions 

2 : 

essentielles 

des 

différents 

Domaine 1 : Les langages pour penser et communiquer 

  Comprendre, s’exprimer en utilisant la langue française à l’oral et à l’écrit 
Au cycle 2, l’apprentissage de la langue française s’exerce à l’oral, en lecture et en écriture. 
L’acquisition  d’une  aisance à  l’oral,  l’accès  à  la  langue  écrite  en  réception  et  en  production 
s’accompagnent  de  l’étude  du  fonctionnement  de  la  langue  et  permettent  de  produire  des 
énoncés oraux maîtrisés, des écrits simples, organisés, ponctués, de plus en plus complexes 
et de commencer à exercer une vigilance orthographique. 
Tous  les enseignements  concourent  à  la  maîtrise  de  la  langue. Toutefois,  « Questionner  le 
monde », les arts plastiques comme l’éducation musicale, en proposant de s’intéresser à des 
phénomènes  naturels,  des formes  et  des  représentations  variées, fournissent  l’occasion  de 
les décrire, de les comparer, et de commencer à manipuler, à l’oral comme à l’écrit, des formes 
d’expression et un lexique spécifiques. 

  Comprendre,  s’exprimer  en  utilisant  une  langue  étrangère  et  le  cas  échéant  une 

langue régionale 

le  niveau  A1  des  compétences 

Le cycle 2 est le point de départ de l’enseignement des langues étrangères et régionales qui 
langagières  orales 
doit  faire  acquérir  aux  élèves 
(écouter/prendre part à une conversation/s’exprimer oralement en continu) du Cadre européen 
commun de référence pour les langues (CECRL). 
En  français,  le  rapprochement  avec  la  langue  vivante  étudiée  en  classe  permet  de  mieux 
ancrer  la  représentation  du  système  linguistique :  comparaisons  occasionnelles  avec  le 
français, sur les mots, l’ordre des mots, la prononciation. La rencontre avec la littérature est 
aussi un moyen de donner toute leur place aux apprentissages culturels, en utilisant la langue 
étrangère  ou  régionale  aussi  bien  que  le  français  (albums  bilingues,  etc.).  Le  travail  dans 
plusieurs  autres  enseignements,  en  particulier  l’éducation  musicale  ou  encore  l’éducation 
physique et sportive, contribue à sensibiliser les élèves à la dimension culturelle. 

  Comprendre,  s’exprimer  en  utilisant  les langages  mathématiques, scientifiques et 

informatiques 

Les mathématiques participent à l’acquisition des langages scientifiques : compréhension du 
système de numération, pratique du calcul, connaissance des grandeurs. Les représentations 
symboliques transcrivent l’observation, l’exploration et le questionnement des objets et de la 
réalité du monde. 
Dans l’enseignement « Questionner le monde », les activités de manipulation, de mesures, de 
calcul,  à  partir  d’expériences  simples  utilisent  pleinement  les  langages  scientifiques.  La 
familiarisation  avec  un  lexique  approprié  et  précis,  permet  la  lecture,  l’exploitation  et  la 
communication  de résultats  à  partir  de représentations variées d’objets, de  phénomènes  et 
d’expériences simples (tableaux, graphiques simples, cartes, schémas, frises chronologiques, 
etc.). 
L’éducation  physique  et  sportive  permet  de  mettre  en  relation  l’espace  vécu  et  l’espace 
représenté : dans les activités d’orientation en lien avec la géométrie (repérage dans l’espace, 
sur  un  quadrillage,  déplacements) ;  dans  les  activités  d’athlétisme  où  sont  convoqués  les 
grandeurs et les mesures, et des calculs divers sur les longueurs, les durées, ou dans les jeux 
collectifs (calculs de résultats, scores), etc. 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
  Comprendre, s’exprimer en utilisant les langages des arts et du corps 
Tous  les  enseignements  concourent  à  développer  les  capacités  à  s’exprimer  et  à 
communiquer. L’initiation à différentes formes de langages favorise les interactions sociales : 
en  français,  pour  comprendre  et  produire  des  messages  oraux ;  en  arts  plastiques  et  en 
éducation  musicale,  pour  réaliser  une  production,  la  présenter,  s’exprimer  sur  sa  propre 
production,  celle  de  ses  pairs,  sur  l’art,  comparer  quelques  œuvres  d’arts  plastiques  ou 
musicales,  exprimer  ses  émotions ;  en  éducation  physique  et  sportive,  notamment  dans  le 
cadre  du  développement  des  activités  à  visée  artistique  et  esthétique,  pour  s’exprimer  et 
communiquer, en reproduisant ou en créant des actions, en les proposant à voir, en donnant 
son avis. 

Domaine 2 : Les méthodes et outils pour apprendre 

Tous  les  enseignements  concourent  à  développer  les  compétences  méthodologiques pour 
améliorer  l’efficacité  des  apprentissages  et  favoriser  la  réussite  de  tous  les  élèves.  Savoir 
apprendre  une  leçon  ou  une  poésie,  utiliser  des  écrits  intermédiaires,  relire  un  texte,  une 
consigne,  utiliser  des  outils  de  référence,  fréquenter  des  bibliothèques  et  des  centres  de 
documentation  pour  rechercher  de  l’information,  utiliser  l’ordinateur,  etc.,  sont  autant  de 
pratiques à acquérir pour permettre de mieux organiser son travail. Coopérer et réaliser des 
projets convoquent tous les enseignements. La démarche de projet développe la capacité à 
collaborer,  à  coopérer  avec  le  groupe  en  utilisant  des  outils  divers  pour  aboutir  à  une 
production. Dans tous les enseignements, et en particulier dans le champ  « Questionner le 
monde », la familiarisation aux techniques de l’information et de la communication contribue à 
développer les capacités à rechercher l’information, à la partager, à développer les premières 
explicitations  et  argumentations  et  à  porter  un  jugement  critique.  En  français,  extraire  des 
informations d’un texte, d’une ressource documentaire permet de répondre aux interrogations, 
aux besoins, aux curiosités ; la familiarisation avec quelques logiciels (traitement de texte avec 
correcteur orthographique, dispositif d'écriture collaborative, etc.) aide à rédiger et à se relire. 
En  mathématiques,  mémoriser,  utiliser  des  outils  de  référence,  essayer,  proposer  une 
réponse, argumenter, vérifier sont des composantes de la résolution de problèmes simples de 
la vie quotidienne. En langues vivantes étrangères et régionales, utiliser des supports écrits 
ou  multimédia,  papiers  ou  numériques,  culturellement  identifiables  développe  le  goût  des 
échanges.  Les  activités d’écoute  et  de  production  se  nourrissent  des  dispositifs  et  réseaux 
numériques. Les arts plastiques et l’éducation musicale tirent profit des recherches sur internet 
dans le cadre du travail sur l’image, de la recherche d’informations pour créer et représenter 
et  de  la  manipulation  d’objets  sonores.  La  fréquentation  et  l’utilisation  régulières  des  outils 
numériques  au  cycle 2,  dans  tous  les  enseignements,  permet  de  découvrir  les  règles  de 
communication numérique et de commencer à en mesurer les limites et les risques. 

Domaine 3 : La formation de la personne et du citoyen 

L’accès à des valeurs morales, civiques et sociales se fait à partir de situations concrètes, de 
confrontations avec la diversité des textes et des œuvres dans tous les enseignements et plus 
particulièrement dans l’enseignement moral et civique. 
Cet  enseignement  poursuit  trois  finalités  intimement  liées  entre  elles :  respecter  autrui ; 
acquérir et partager les valeurs de la République ; construire une culture civique. Il vise à faire 
comprendre pourquoi et comment sont élaborées les règles, à en acquérir le sens, à connaître 
le droit dans et hors de l’école. Confronté à des exemples de préjugés, à des réflexions sur la 
justice  et  l’injustice,  l’élève  est  sensibilisé  à  une  culture  du  jugement  moral :  par  le  débat, 
l’argumentation,  l’interrogation  raisonnée,  l’élève  acquiert  la  capacité  d’émettre  un  point  de 
vue personnel, d’exprimer ses sentiments, ses opinions, d’accéder à une réflexion critique, de 
formuler et de justifier des jugements. Il apprend à différencier son intérêt particulier de l’intérêt 
général. Il est sensibilisé à un usage responsable du numérique. 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Dans  le  cadre  de  l’enseignement  « Questionner  le  monde »,  les  élèves  commencent  à 
acquérir une conscience citoyenne en apprenant le respect des engagements envers soi et 
autrui,  en  adoptant  une  attitude  raisonnée  fondée  sur  la  connaissance,  en  développant  un 
comportement responsable vis-à-vis de l’environnement et de la santé. L’expression de leurs 
sentiments et de leurs émotions, leur régulation, la confrontation de leurs perceptions à celles 
des autres s’appuient également sur l’ensemble des activités artistiques, sur l’enseignement 
du français et de l’éducation physique et sportive. Ces enseignements nourrissent les goûts 
et les capacités expressives, fixent les règles et les exigences d’une production individuelle ou 
collective, éduquent aux codes de communication et d’expression, aident à acquérir le respect 
de soi et des autres, affûtent l’esprit critique. Ils permettent aux élèves de donner leur avis, 
d’identifier et de remplir des rôles et des statuts différents dans les situations proposées ; ils 
s’accompagnent  de  l’apprentissage  d’un  lexique  où  les  notions  de  droits  et  de  devoirs,  de 
protection, de liberté, de justice, de respect et de laïcité sont définies et construites. Débattre, 
argumenter rationnellement, émettre des conjectures et des réfutations simples, s’interroger 
sur  les  objets  de  la  connaissance,  commencer  à  résoudre  des  problèmes  notamment  en 
mathématiques en formulant et en justifiant ses choix développent le jugement et la confiance 
en soi. 
Les langues vivantes étrangères et régionales participent à la construction de la confiance en 
soi  lorsque  la  prise  de  parole  est  accompagnée,  étayée  et  respectée.  Cet  enseignement 
permet l’acceptation de l’autre et alimente l’acquisition progressive de l’autonomie. 
Tous les enseignements concourent à développer le sens de l’engagement et de l’initiative, 
principalement dans la mise en œuvre de projets individuels et collectifs, avec ses pairs ou 
avec d’autres partenaires. 

Domaine 4 : Les systèmes naturels et les systèmes techniques 

« Questionner  le  monde »  constitue  l’enseignement  privilégié  pour  formuler  des  questions, 
émettre des suppositions, imaginer des dispositifs d’exploration et proposer des réponses. Par 
l’observation fine du réel dans trois domaines, le vivant, la matière et les objets, la démarche 
d’investigation permet d’accéder à la connaissance de quelques caractéristiques du monde 
vivant,  à  l’observation  et  à  la  description  de  quelques  phénomènes  naturels  et  à  la 
compréhension des fonctions et des fonctionnements d’objets simples. 
Différentes  formes  de  raisonnement  commencent  à  être  mobilisées  (par  analogie,  par 
déduction logique, par inférence, etc.) en fonction des besoins. Étayé par le professeur, l’élève 
s’essaie  à  expérimenter,  présenter  la  démarche  suivie,  expliquer,  démontrer,  exploiter  et 
communiquer les résultats de mesures ou de recherches, la réponse au problème posé en 
utilisant  un  langage  précis.  Le  discours  produit  est  argumenté  et  prend  appui  sur  des 
observations et des recherches et non sur des croyances. Cet enseignement développe une 
attitude  raisonnée  fondée  sur  la  connaissance ;  il  concourt  au  développement  d’un 
comportement responsable vis-à-vis des autres, de l’environnement, de sa santé. Des gestes 
simples favorisent la connaissance et l’acquisition de règles d’hygiène (propreté, alimentation, 
sommeil), de sécurité et de protection de l’environnement. 
La  pratique  du  calcul,  l’acquisition  du  sens  des  opérations  et  la  résolution  de  problèmes 
élémentaires en mathématiques permettent l’observation, suscitent des questionnements et 
la  recherche  de  réponses,  donnent  du  sens  aux  notions  abordées  et  participent  à  la 
compréhension de quelques éléments du monde. 
L’enseignement  des  arts  plastiques  permet  lui  aussi  d’aborder  sous  un  angle  différent  les 
objets  et  la  matière  lors  de  la  conception  et  de  la  réalisation  d’objets.  L’imagination  et  la 
créativité  sont  convoquées  lors  de  la  modélisation  de  quelques  objets  dans  la  sphère 
artistique,  culturelle  ou  esthétique  ou  dans  la  sphère  technologique  comme  des  circuits 
électriques simples, en se fondant sur l’observation et quelques connaissances scientifiques 
ou techniques de base. 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
L’enseignement moral et civique participe pleinement à la construction du futur citoyen dans 
le cadre de  l’école  et  de  la  classe.  Respecter  ses  engagements, travailler  en  autonomie et 
coopérer, s’impliquer dans la vie de l’école et de la classe constituent les premiers principes 
de responsabilité individuelle et collective. 

Domaine 5 : Les représentations du monde et l’activité humaine 

Le travail mené au sein des enseignements artistiques dans une nécessaire complémentarité 
entre  la  réception  et  la  production  permet  à  l’élève  de  commencer  à  comprendre  les 
représentations du monde. Comprendre la diversité des représentations dans le temps et dans 
l’espace à travers quelques œuvres majeures du patrimoine et de la littérature de jeunesse 
adaptées au cycle 2 complète cette formation. Cette compréhension est favorisée lorsque les 
élèves utilisent leurs connaissances et leurs compétences lors de la réalisation d’actions et de 
productions individuelles, collectives, plastiques et sonores, à visée expressive, esthétique ou 
acrobatique,  lors  de  la  conception  et  de  la  création  d’objets  dans  des  situations 
problématisées. Ils peuvent inventer des histoires en manipulant et en jouant de stéréotypes, 
produire des œuvres en s’inspirant de leurs expériences créatives, de techniques abordées 
en classe, d’œuvres rencontrées. 
Les  enseignements  « Questionner  le  monde »,  mathématiques  et  éducation  physique  et 
sportive  mettent  en  place  les  notions  d’espace  et  de  temps.  Se  repérer  dans  son 
environnement  proche,  s’orienter,  se  déplacer,  le  représenter,  identifier  les  grands  repères 
terrestres,  construire  des  figures  géométriques  simples,  situer  des  œuvres  d’art  d’époques 
différentes,  effectuer  des  parcours  et  des  déplacements  lors  d’activités  physiques  ou 
esthétiques, participent à l’installation des repères spatiaux. Les repères temporels aident à 
appréhender  et  apprendre  les  notions  de  continuité,  de  succession,  d’antériorité  et  de 
postériorité, de simultanéité. Commencer à repérer quelques événements dans un temps long, 
prendre conscience de réalités ou d’événements du passé et du temps plus ou moins grand 
qui  nous  en  sépare  vise  à  une  première  approche  de  la  chronologie.  La  répétition  des 
événements et l’appréhension du temps qui passe permet une première approche des rythmes 
cycliques.  Plus  particulièrement,  le  champ  « Questionner  le  monde »  permet  également  de 
construire progressivement une culture commune, dans une société organisée, évoluant dans 
un temps et un espace donnés : découverte de l’environnement proche et plus éloigné, étude 
de ces espaces et de leurs principales fonctions, comparaison de quelques modes de vie et 
mise  en  relation  des  choix  de  transformation  et  d’adaptation  aux  milieux  géographiques.  À 
cette occasion, l’impact de l’activité humaine sur l’environnement proche ou plus éloigné est 
abordé.  L’enseignement  des  langues  vivantes étrangères  et  régionales, dans sa  dimension 
culturelle, contribue à faire comprendre d’autres modes de vie. 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Volet 3 : les enseignements 

Français 

À l'école maternelle, les élèves ont développé des compétences dans l’usage du langage oral 
et  appris  à  parler  ensemble,  entendu  des  textes  et  appris  à  les  comprendre,  découvert  la 
fonction  de  l’écrit  et  commencé  à  écrire.  L’acquisition  de  vocabulaire,  la  conscience 
phonologique et la découverte du principe alphabétique, l’attention aux régularités de la langue 
et un premier entraînement aux gestes essentiels de l’écriture leur ont donné des repères pour 
poursuivre les apprentissages en français. 
L’enseignement du français consolide les compétences des élèves pour communiquer et vivre 
en société, structure chacun dans sa relation au monde et participe à la construction de soi ; 
il facilite l’entrée dans tous les enseignements et leurs langages. 
L’intégration du CE2 au cycle 2 doit permettre d’assurer des compétences de base solides en 
lecture  et  en  écriture  pour  tous  les  élèves.  Durant  ce  cycle,  un  apprentissage  explicite  du 
français est organisé à raison de plusieurs séances chaque jour. Comme en maternelle, l’oral, 
travaillé dans une grande variété de  situations scolaires,  fait  l’objet  de  séances  spécifiques 
d'enseignement.  Les  activités  de  lecture  et  d'écriture,  de  grammaire,  d'orthographe  et  de 
vocabulaire  sont  quotidiennes  et  les  relations  entre  elles  permanentes.  Afin  de  conduire 
chaque  élève  à  une  identification  sûre  et  rapide  des  mots,  des  activités  systématiques 
permettent d’acquérir et de perfectionner la maîtrise du code alphabétique et la mémorisation 
des  mots.  Les  démarches  et  stratégies  permettant  la  compréhension  des  textes  sont 
enseignées explicitement. 
L’étude  de  la  langue  est  une  dimension  essentielle  de  l’enseignement  du  français.  Elle 
conditionne l’aptitude à s’exprimer à l’écrit et à l’oral, la réussite dans toutes les disciplines, 
l’insertion sociale. Elle doit être l’objet d’un enseignement spécifique, rigoureux et explicite. 
Une  approche  progressive,  fondée  sur  l’observation  et  la  manipulation  des  énoncés  et  des 
formes,  leur  classement  et  leur  transformation,  conduit  à  une  première  structuration  de 
connaissances qui seront consolidées au cycle suivant ; mises en œuvre dans des séances 
spécifiques  et  dans  de  nombreux  exercices  d’entraînement,  ces  connaissances  sont 
également exploitées – vérifiées, consolidées, automatisées – en situation d’expression orale 
ou écrite et de lecture. 

Compétences travaillées 

Domaines du socle 

Comprendre et s’exprimer à l’oral 
-  écouter pour comprendre des messages oraux ou des textes 

lus par un adulte ; 

-  dire pour être entendu et compris ; 
-  participer à des échanges dans des situations diverses ; 
-  adopter une distance critique par rapport au langage produit. 

Lire 
-  identifier des mots de manière de plus en plus aisée ; 
-  comprendre un texte et contrôler sa compréhension ; 
-  pratiquer différentes formes de lecture ; 
-  lire à voix haute. 

1, 2, 3 

1, 5 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Écrire 
-  copier ; 
-  écrire des textes en commençant à s’approprier une 

démarche ; 

-  réviser et améliorer l’écrit qu’on a produit. 

Comprendre le fonctionnement de la langue 
-  passer de l’oral à l’écrit ; 
-  construire le lexique ; 
-  s’initier à l’orthographe lexicale ; 
-  se repérer dans la phrase simple ; 
-  maîtriser l’orthographe grammaticale de base.  

1 

1, 2 

Langage oral 

Une  première  maîtrise  du  langage  oral  permet  aux  élèves  d’être  actifs  dans  les  échanges 
verbaux,  de  s’exprimer,  d’écouter  en  cherchant  à  comprendre  les  apports  des  pairs,  les 
messages ou les textes entendus, de réagir en formulant un point de vue ou une proposition, 
en acquiesçant ou en contestant. Le professeur veille à la pertinence et à la qualité du langage 
oral  des  élèves  en  toutes  occasions  durant  le  cycle.  Il  est  le  garant  de  la  régulation  des 
échanges et d’un guidage expert pour apprendre aux élèves à débattre. 
Développer  la maîtrise de  l’oral  suppose d’accepter  les essais  et  les erreurs  dans le cadre 
d’une  approche  qui  permet  à  chaque  élève  de  produire  des  discours  variés,  adaptés  et 
compréhensibles  et  ainsi  de  conquérir  un  langage  plus  élaboré.  Les  séances  consacrées 
spécifiquement à la pratique explicite de l’oral (raconter, décrire, expliquer, prendre part à des 
échanges)  gagnent  à  être 
les  séquences  constitutives  des  divers 
enseignements  et  dans  les  moments  de  régulation  de  la  vie  de  la  classe.  Ces  séquences 
incluent l’explication, la mémorisation et le réemploi du vocabulaire découvert en contexte. 
Les compétences acquises en matière de langage oral, en expression et en compréhension, 
sont essentielles pour mieux maîtriser l’écrit ; de même, la maîtrise progressive des usages 
de la langue écrite favorise l’accès à un oral plus formel et mieux structuré. La lecture à haute 
voix, la diction ou la récitation de textes permettent de compléter la compréhension du texte 
en lecture. La mémorisation de textes (poèmes notamment, extraits de pièces de théâtre qui 
seront joués) constitue un appui pour l’expression personnelle en fournissant aux élèves des 
formes linguistiques qu'ils pourront réutiliser. 

intégrées  dans 

Attendus de fin de cycle 

-  Conserver une attention soutenue lors de situations d’écoute ou d’échanges et manifester, 

si besoin et à bon escient, son incompréhension. 

-  Dans les différentes situations de communication, produire des énoncés clairs en tenant 

compte de l'objet du propos et des interlocuteurs. 

-  Pratiquer les formes de discours attendues – notamment raconter, décrire, expliquer – 
dans des situations où les attentes sont explicites ; en particulier raconter seul un récit 
étudié en classe. 

-  Participer avec pertinence à un échange (questionner, répondre à une interpellation, 

exprimer un accord ou un désaccord, apporter un complément, etc.). 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
Écouter pour comprendre des messages oraux (adressés par un adulte ou par 
des pairs) ou des textes lus par un adulte (lien avec la lecture) 

Connaissances et compétences 
associées 
-  maintenir une attention orientée en 

Exemples de situations, d’activités et d’outils 
pour l’élève 
-  écoute attentive de messages ou de consignes 

fonction du but ; 

-  repérer et mémoriser des 

informations importantes. Les relier 
entre elles pour leur donner du 
sens ; 

-  mobiliser des références culturelles 
nécessaires pour comprendre le 
message ou le texte ; 

-  mémoriser le vocabulaire entendu 

dans les textes ; 

-  repérer d’éventuelles difficultés de 

compréhension. 

adressés par un adulte ou par un pair ; 
-  audition de textes lus, d'explications ou 
d'informations données par un adulte ; 

-  répétition, rappel ou reformulation de consignes ; 
récapitulation d'informations, de conclusions ; 

-  récapitulation des mots découverts lors de 

l'audition de textes ou de messages ; 

-  explicitation des repères pris pour comprendre 
(intonation, mots clés, connecteurs, etc.) ; une 
relation peut être faite avec les situations d’écoute 
en langue vivante étrangère ou régionale. 

Dire pour être entendu et compris, en situation d’adresse à un auditoire ou de 
présentation de textes (lien avec la lecture) 

Connaissances et compétences 
associées 
-  prendre en compte des récepteurs 

Exemples de situations, d’activités et d’outils 
pour l’élève 
-  jeux sur le volume de la voix, la tonalité, le débit, 

ou interlocuteurs ; 

-  mobiliser des techniques qui font 

qu’on est écouté ; 

-  organiser son discours ; 
-  mémoriser des textes ; 
-  lire à haute voix. 

l’articulation, notamment pour préparer la mise en 
voix de textes (expression des émotions en 
particulier) ; 

-  jeux sur la posture, le regard et la gestuelle ; 
-  rappel de récits entendus ou lus ; 
-  présentation des conclusions tirées d’une séance 
d’apprentissage, d’une lecture documentaire, avec 
réutilisation du vocabulaire découvert en contexte ; 

-  présentation de travaux à ses pairs ; 
-  présentation d’un ouvrage, d'une œuvre ; 
-  justification d'un choix, d'un point de vue ; 
-  récitation et interprétation de textes ; 
-  préparation d’une lecture à voix haute ; 
-  lecture après préparation d’un texte dont les pairs 

ne disposent pas ; 

-  enregistrement et écoute ou visionnement de sa 

propre prestation ou d’autres prestations. 

Participer à des échanges dans des situations diverses (séances d’apprentissage, 
régulation de la vie de la classe) 

Connaissances et compétences 
associées 
-  respecter des règles organisant les 

Exemples de situations, d’activités et d’outils 
pour l’élève 
-  prise en charge de rôles bien identifiés dans les 

échanges ; 

-  prendre conscience et tenir compte 

des enjeux ; 

-  organiser son propos ; 
-  utiliser le vocabulaire mémorisé. 

échanges, notamment dans les débats ; 
-  préparation individuelle ou à plusieurs des 

éléments à mobiliser dans les échanges (ce que 
l’on veut dire, comment on le dira, recherche et tri 
des arguments, etc.). 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Adopter une distance critique par rapport au langage produit 

Connaissances et compétences 
associées 
-  repérer le respect ou non des règles 
organisant les échanges dans les 
propos d'un pair ; 

Exemples de situations, d’activités et d’outils 
pour l’élève 
-  participation à l’élaboration collective de règles, de 
critères de réussite concernant des prestations 
orales ; 

-  prendre en compte des règles 

explicites établies collectivement ; 

-  reformulation de propos ; 
-  implication des élèves dans l’observation et 

-  se corriger après écoute. 

l’évaluation des productions orales de leurs pairs, 
dans des situations variées (exposés, débats, 
échanges, etc.) ; 

-  élaboration d’un aide-mémoire avant une prise de 

parole (première familiarisation avec cette 
pratique). 

Lecture et compréhension de l’écrit 

Lecture  et  écriture  sont  deux  activités  intimement  liées  dont  une  pratique  bien  articulée 
consolide l’efficacité. Leur acquisition s’effectue tout au long de la scolarité, en relation avec 
les autres apprentissages ; néanmoins, le cycle 2 constitue une période déterminante. 
Au CP, les élèves parviennent à un déchiffrage aisé et à une automatisation de l’identification 
des  mots  pour  acquérir,  au  cours  des  trois  années  du  cycle,  une  réelle  autonomie  dans  la 
lecture  de textes  variés,  dont  les  textes  informatifs,  adaptés  à  leur  âge. La  pratique  de  ces 
textes les conduit à élargir le champ de leurs connaissances, à accroître les références et les 
modèles pour écrire, à multiplier les objets de curiosité ou d'intérêt, à affiner leur pensée. 
Au CP, les élèves pratiquent, de manière concentrée dans le temps, des activités sur le code 
de l’écrit dont ils ont eu une première expérience en GS. Il s’agit pour les élèves d’associer 
lettres  ou  groupes  de  lettres  et  sons,  d’établir  des  correspondances  entre  graphèmes  et 
phonèmes.  L’apprentissage  systématique  de  ces  correspondances  est  progressivement 
automatisé à partir de phrases et de textes que les élèves sont capables de déchiffrer. Ces 
activités de lecture, menées conjointement aux activités d’écriture, doivent être régulières et 
structurées.  Ce  sont  des  « gammes »  indispensables  pour  parvenir  à  l’automatisation  de 
l'identification des mots à  la fin  de  l’année.  L’automatisation  du  code  alphabétique  doit  être 
complète à la fin du CP. 
L’identification  des  mots  écrits  est  soutenue  par  un  travail  de  mémorisation  de  formes 
orthographiques : copie, restitution différée, aptitude à transcrire les sons en lettres. Écrire est 
l’un des moyens d’apprendre à lire, en lien avec le vocabulaire, la grammaire, l’orthographe et 
la  compréhension.  La  multiplicité  des  entraînements,  sous  diverses  formes,  conduit  à  une 
automatisation progressive. 
La  compréhension  est  la  finalité  de  toutes  les  lectures.  Dans  la  diversité  des  situations  de 
lecture, les élèves sont conduits à identifier les buts qu'ils poursuivent et les processus à mettre 
en œuvre. Ces processus sont travaillés à de multiples occasions, mais toujours de manière 
explicite grâce à l'accompagnement du professeur, à partir de l'écoute de textes lus par celui-
ci,  en  situation  de  découverte  guidée,  puis  autonome,  de  textes  simples  ou  à  travers  des 
exercices réalisés sur des extraits courts. 
La  lecture  collective  d’un  texte  permet  l'articulation  entre  les  processus  d'identification  des 
mots  et  l'accès  au  sens  des  phrases.  Elle  s’accompagne  d'activités  de  reformulation  qui 
favorisent  l’accès  à  l’implicite  et  sont  l’occasion  d’apports  de  connaissances  lexicales  dans 
des domaines variés (via la diversité des lectures proposées aux élèves). 
La lecture à voix haute est une activité centrale pour développer la fluidité et l’aisance de la 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
lecture. Cet exercice sollicite des habiletés multiples. Pratiquée selon diverses modalités, elle 
concourt à l’articulation entre l’identification des mots écrits et la compréhension, et permet 
aux élèves d’aborder de manière explicite la syntaxe de l’écrit. 
La fréquentation d’œuvres complètes (lectures offertes ou réalisées par les élèves eux-mêmes, 
en classe ou librement) permet de donner des repères autour de genres, de séries, d'auteurs… 
Cinq à dix œuvres sont étudiées par année scolaire du CP au CE2. Ces textes sont empruntés 
à la littérature patrimoniale (albums, romans, contes, fables, poèmes, théâtre) et à la littérature 
de jeunesse. Les textes et ouvrages donnés à lire aux élèves sont adaptés à leur âge, du point 
de vue de la complexité linguistique, des thèmes traités et des connaissances à mobiliser. 
Les lectures personnelles ou lectures de plaisir sont encouragées sur le temps scolaire, elles 
sont choisies librement : les élèves empruntent régulièrement des livres qui répondent à leurs 
goûts ; un dispositif est prévu pour rendre compte en classe de ces lectures personnelles qui 
pourront constituer au sein de la famille un objet d’échange. 
La lecture met à l’épreuve les premières connaissances acquises sur la langue, contribue à 
l'acquisition du vocabulaire ; par les obstacles qu’ils font rencontrer, les textes constituent des 
points de départ ou des supports pour s'interroger sur des mots inconnus, sur l’orthographe 
de mots connus, sur des formes linguistiques. 

Attendus de fin de cycle 

-  Identifier des mots rapidement : décoder aisément des mots inconnus réguliers, 

reconnaître des mots fréquents et des mots irréguliers mémorisés. 

-  Lire et comprendre des textes variés, adaptés à la maturité et à la culture scolaire des élèves. 
-  Lire à voix haute avec fluidité, après préparation, un texte d'une demi-page (1 400 à 

1 500 signes) ; participer à une lecture dialoguée après préparation. 

-  Lire au moins cinq à dix œuvres en classe par an. 

Identifier des mots de manière de plus en plus aisée 

Connaissances et compétences 
associées 
En lien avec l'écriture : décodage 
associé à l'encodage, l’analyse de la 
langue et le vocabulaire 
-  savoir discriminer de manière 
auditive et savoir analyser les 
constituants des mots (conscience 
phonologique) ; 

-  savoir discriminer de manière 

visuelle et connaître le nom des 
lettres ainsi que le son qu’elles 
produisent ; 

-  établir les correspondances 

graphophonologiques ; 
combinatoire (produire des syllabes 
simples et complexes) ; 

-  mémoriser les composantes du 

code ; 

-  mémoriser des mots fréquents 

(notamment en situation scolaire) et 
irréguliers. 

Exemples de situations, d'activités et d’outils 
pour l'élève 
-  manipulations et jeux de tri et de distinction 

permettant de travailler sur l'identification et la 
discrimination des phonèmes : trouver, isoler, 
segmenter, remplacer des phonèmes ; 

-  copie de mots et, surtout, encodage (transcription 
des sons en lettres) de mots construits avec les 
éléments du code appris ; 

-  activités régulières et fréquentes sur le code (très 
concentrées sur les périodes 1, 2 et 3 du CP) : 
exercices, « jeux » de correspondance des 
graphèmes/phonèmes, notamment avec des outils 
numériques, permettant de fixer des 
correspondances, d'accélérer les processus 
d'association de graphèmes en syllabes, de 
décomposition et recomposition de mots ; lecture 
à voix haute de syllabes, puis de mots ; 

-  dictée de syllabes et écriture autonome avec 

correction immédiate de l’enseignant ; 

-  utilisation des manuels ou/et des outils élaborés 
par la classe, notamment comme aides pour 
écrire ; 

-  dictées quotidiennes diversifiées. 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Comprendre un texte et contrôler sa compréhension 

Connaissances et compétences 
associées 
En lien avec l'écriture 
-  savoir mobiliser la compétence de 

Exemples de situations, d'activités et d’outils 
pour l'élève 
Deux entrées pour travailler la compréhension : 
-  lecture réalisée par l’élève de phrases ou de 

décodage ; 

-  mettre en œuvre (de manière 
guidée, puis autonome) une 
démarche explicite pour découvrir 
et comprendre un texte ; 

-  savoir parcourir le texte de manière 

rigoureuse ; 

-  être capable de faire des 

inférences ; 

-  savoir mettre en relation sa lecture 
avec les éléments de sa propre 
culture ; 

-  savoir mobiliser ses expériences 

antérieures de lecture (lien avec les 
lectures personnelles, les 
expériences vécues et des 
connaissances qui en sont issues 
(sur des univers, des personnages-
types) ; 

-  savoir mobiliser des champs 
lexicaux portant sur l'univers 
évoqué par les textes. 

Savoir contrôler sa compréhension 
-  savoir justifier son interprétation ou 
ses réponses, s’appuyer sur le texte 
et sur les autres connaissances 
mobilisées ; 

-  être capable de formuler ses 

difficultés, d’esquisser une analyse 
de leurs motifs, de demander de 
l’aide. 

-  maintenir une attitude active et 

réflexive, une vigilance relative à 
l'objectif (compréhension, buts de la 
lecture). 

textes déchiffrables ; 

-  lecture par l’adulte de textes longs (ou 

enregistrés), comme à l’école maternelle mais sur 
des textes plus complexes ; puis peu à peu sur 
des textes que l’élève peut entièrement décoder. 
L’élève interprète oralement les textes comme 
mode d’accès possible à la compréhension. 

Pratique régulière d'activités permettant la 
compréhension d'un texte : 
-  activités individuelles : 

o  recherche et justifications (surlignage 
d'informations dans le texte, etc.) ; 

o  écriture en relation avec le texte ; repérage des 
personnages et de leurs désignations variées ; 

o  repérage de mots de liaison ; 
o  fluence en lecture. 

-  activités de collaboration : échanges guidés par le 

professeur, justifications (texte non visible). 
-  activités variées guidées par le professeur 

permettant aux élèves de mieux comprendre les 
textes : 
o  reformulation, rappel du récit ; 
o  réponses à des questions ; 
o  titres de paragraphes ; 
o  caractérisation des personnages ; 
o  représentations diverses (dessin, mise en scène 

avec marionnettes ou jeu théâtral, etc.). 
-  variété des textes travaillés (et notamment des 

textes informatifs) ; 

-  le texte lu ou entendu favorise l’étude du 
vocabulaire en contexte : substitution, 
transformation, suppression ; approche de 
l’étymologie des mots ; 

-  reformulation ; 
-  mobilisation des connaissances dans des dictées ; 
-  entraînements à la compréhension, apprentissage 

explicite des stratégies de compréhension ; 

-  justification des réponses (interprétation, 

informations trouvées, etc.), confrontation des 
stratégies qui ont conduit à ces réponses. 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Pratiquer différentes formes de lecture 

Connaissances et compétences 
associées 
-  savoir lire en visant différents 

objectifs : 
o  lire pour réaliser quelque chose ; 
o  lire pour découvrir ou valider des 

informations sur… ; 
o  lire une histoire pour la 

comprendre et la raconter à son 
tour ; 

o  lire pour enrichir son vocabulaire ; 
o  lire pour le plaisir de lire. 

Exemples de situations, d'activités et d’outils 
pour l'élève 
Diversité des situations de lecture : 
-  lecture fonctionnelle, notamment avec les écrits 
scolaires : emploi du temps, consignes, énoncés 
de problèmes, outils gardant trace des 
connaissances structurées, règles de vie, etc., 
mais aussi recettes de cuisine, notices pour 
réaliser divers objets, etc. ; 

-  lecture documentaire : manuels, ouvrages 

spécifiques, encyclopédies adaptées à leur âge, 
textes accompagnés d'autres formes de 
représentation, supports numériques, etc. ; 
-  lecture de textes de fiction, de genres variés : 

extraits et œuvres intégrales. 
-  fréquentation de bibliothèques ; 
-  lecture de plaisir favorisée et valorisée ; échanges 
sur les livres lus, tenue de journal de lecture ou 
d'un cahier personnel – établissement d’un lien 
avec la famille ; 

-  lectures comme objets d’échanges, au sein de la 
classe, à l’extérieur, avec des élèves plus jeunes, 
des personnes âgées, etc. 

Lire à voix haute 

Connaissances et compétences 
associées 
(lien avec le langage oral) 
-  savoir décoder et comprendre un 

texte ; 

-  identifier les marques de 

ponctuation et les prendre en 
compte ; 

-  montrer sa compréhension par une 

lecture expressive. 

Exemples de situations, d'activités et d’outils 
pour l'élève 
-  séances de travail visant à développer la vitesse 

et la fluidité de la lecture, à distinguer de celles qui 
portent sur l'expressivité de la lecture ; 

-  situations de lecture à voix haute n'intervenant 
qu'après une première découverte des textes, 
collective ou personnelle (selon le moment du 
cycle et la nature du texte) ; 

-  entraînement régulier à la lecture à voix haute ; 
-  entraînement à deux ou en petit groupe homogène 

(lire, écouter, aider à améliorer, etc.) ; 

-  enregistrements (écoute, amélioration de sa 

lecture) ; 

-  pratiques nombreuses et fréquentes sur une 

variété de genres de textes à lire et selon une 
diversité de modalités de lecture à voix haute 
(individuellement ou à plusieurs) à partager avec 
d’autres (récitation et interprétation d’un texte 
littéraire). 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Écriture 

Par  un  enseignement  structuré,  explicite,  progressif,  et  en  relation  avec  toutes  les  autres 
composantes de l’enseignement de français, l’expression orale, la lecture, la grammaire et le 
vocabulaire, les élèves acquièrent les moyens d’une écriture relativement aisée. 
Apprendre à copier 
Ayant  commencé  d’apprendre  à  écrire  en  cursive  en  grande  section,  ils  complètent 
l’apprentissage  du  geste  d’écriture  non  achevé  et  perfectionnent  leurs  acquis  (sûreté  et 
vitesse), automatisant progressivement le tracé normé des lettres. 
Quel que soit le niveau d’enseignement, la fréquence, la régularité des situations d'écriture et 
la quantité des écrits produits, dans leur variété, sont gages de progrès. Les activités de copie 
visent à entraîner les élèves aux gestes d’écriture et favorisent la mémorisation orthographique 
des mots écrits. Au début du cycle 2, le temps que demande toute activité d’écriture pour de 
jeunes élèves non experts ne doit pas dissuader de lui donner toute sa place tous les jours. 
Les élèves apprennent à utiliser les fonctions simples d'un traitement de texte, ils manipulent 
le clavier. De façon manuscrite ou numérique, ils apprennent à copier ou transcrire sans erreur, 
depuis  des  supports  variés  (livre,  tableau,  affiche,  etc.)  en  veillant  à  la  mise  en  page.  Les 
exigences qui s’appliquent à la copie sont justifiées par l’usage réel qui sera fait des messages 
ou des textes copiés. 
La rédaction de textes est articulée avec l’apprentissage de la lecture. Il n’est pas nécessaire 
d’être lecteur pour commencer à écrire, les professeurs s’appuient sur les acquis de l’école 
maternelle développés notamment dans les essais d’écriture de mots. 
La diversité des textes écrits répond à la variété des situations d’apprentissage. C’est le travail 
conduit avec méthode, explicite et continu sur le cycle, en relation constante avec la lecture et 
l'étude de la langue, qui fera progresser les élèves, alors que les activités dans lesquelles il 
s'insère apporteront la matière aux textes écrits. 
Des  tâches  quotidiennes  d’écriture sont  proposées  aux  élèves :  rédaction  d’une  phrase  en 
réponse à une question, formulation d’une question, élaboration d'une portion de texte ou d'un 
texte  entier.  Avec  l’aide  du  professeur,  ils  établissent  les  caractéristiques  du  texte  et  ses 
enjeux.  Ils  apprennent  à  écrire  des  textes  de  genres  divers :  récits  brefs,  dialogues, 
descriptions, etc. Ce dernier exercice permet d’articuler les pratiques d’observation réalisées 
dans le cadre des activités d’étude du monde du vivant, de la matière et des objets avec un 
enrichissement progressif du vocabulaire des élèves. Les élèves prennent plaisir à écrire sous 
le regard bienveillant  de  l’enseignant.  Pour  passer  à l’écriture,  ils  s’appuient  sur  des  textes 
qu'ils ont lus et recueillent des ressources pour nourrir leur écrit : vocabulaire, thèmes, modes 
d'organisation  mais  aussi  fragments  à  copier,  modèles  à  partir  desquels  proposer  une 
variation, une expansion ou une imitation ; ils s’approprient des formes et modèles à respecter 
ou à détourner. Avec l’aide du professeur, ils prennent en compte leur lecteur. Des exercices 
d’entraînement à l’écriture développent des automatismes qui permettent de faire progresser 
les  élèves.  Pour  les  élèves  encore  trop  peu  autonomes  dans  l’écriture,  leurs  propos  sont 
transcrits par l’enseignant. 
Les élèves se familiarisent avec la pratique de la relecture de leurs propres textes pour les 
améliorer.  Cette  activité  complexe  suppose  l’expérience  préalable  de  la  lecture  et  de 
l’amélioration  de  textes  dans  une  collaboration  au  sein  de  la  classe  et  sous  la  conduite  du 
professeur. Des remarques toujours bienveillantes faites sur le texte initialement produit, des 
échanges  avec  un  pair  à  propos  de  ce  texte  sont  des  appuis  efficaces  pour  construire 
l’autonomie de l’élève. 
Les élèves développent une attitude de vigilance orthographique en faisant le lien avec l’étude 
de la langue, soutenus par le professeur qui répond à leurs demandes d’aide.  

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Attendus de fin de cycle 

-  Copier ou transcrire, dans une écriture lisible, un texte d’une dizaine de lignes en 

respectant la mise en page, la ponctuation, l’orthographe et en soignant la présentation. 

-  Rédiger un texte d’environ une demi-page, cohérent, organisé, ponctué, pertinent par 

rapport à la visée et au destinataire. 

-  Améliorer un texte, notamment son orthographe, en tenant compte d’indications. 

Copier (lien avec la lecture) 

Exemples de situations, d’activités et d’outils 
pour l’élève 
-  activités permettant le perfectionnement des 
acquis de la maternelle (sûreté et vitesse). 
Activités d’entraînement pour automatiser le tracé 
normé des lettres par un enseignement explicite 
de l’enseignant ; 

-  activités de copie : copie active, copie retournée, 

copie au verso, etc. ; 

-  en lien avec l’orthographe et le vocabulaire : 

activités de mémorisation de mots par la copie : 
copie différée et verbalisation des stratégies par 
les élèves ; 

-  tâches de copie et de mise en page des textes 
dans des situations variées : demandes ou 
informations adressées aux parents ; synthèses 
d’activités ; outils de références ; résumés de 
leçons ; poèmes ; chansons à mémoriser, etc. 

Compétences et connaissances 
associées 
-  maîtriser des gestes de l’écriture 

cursive exécutés avec une vitesse 
et une sûreté croissantes ; 
-  transcrire un texte avec les 

correspondances entre diverses 
écritures des lettres 
(scripte → cursive) ; 

-  utiliser des stratégies de copie pour 
dépasser la copie lettre à lettre : 
prise d’indices, mémorisation de 
mots ou groupes de mots ; 
-  respecter la mise en page des 
textes proposés (demandes ou 
informations adressées aux 
parents ; synthèses d'activités ; 
outils de référence ; résumés de 
leçons ; poèmes et chansons à 
mémoriser ; anthologie personnelle 
de textes, etc.) ; 

-  relire pour vérifier la conformité 

orthographique ; 

-  manier le traitement de texte pour la 

mise en page de courts textes. 

Écrire des textes en commençant à s'approprier une démarche 
(lien avec la lecture, le langage oral et l'étude de la langue) 

Compétences et connaissances 
associées 
-  identifier les caractéristiques 

propres à différents genres ou 
formes de textes ; 

-  mettre en œuvre une démarche 
d’écriture de textes : trouver et 
organiser des idées, élaborer des 
phrases qui s’enchaînent avec 
cohérence, écrire ces phrases 
(démarche progressive : d’abord 
guidée, puis autonome) ; 

-  acquérir quelques connaissances 

sur la langue : mémoire 
orthographique des mots, règles 
d'accord, ponctuation, 

Exemples de situations, d’activités et d’outils 
pour l’élève 
-  Des écrits courts. Un écrit court est un texte 

individuel d’élève, d’une à cinq ligne(s), rédigé 
dans le cadre d’une situation motivante. C'est un 
écrit porteur de sens, qui se suffit à lui-même. Un 
écrit court peut être une partie d’un écrit plus long : 
o  situations quotidiennes intégrées aux séances 

d’apprentissage et concernant toutes les 
disciplines : rédiger une phrase en réponse à 
une question, poser une question, élaborer une 
portion de texte ou un texte entier, rédiger une 
conclusion d’expérience ou d’un débat, formuler 
un avis ou un point de vue après une lecture. 
o  activités fréquentes d’écriture pour favoriser des 

automatismes : la phrase du jour, etc. ; 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
organisateurs du discours, etc. ; 
-  mobiliser des outils à disposition 
dans la classe liés à l'étude de la 
langue (affiches, cahiers, ouvrages, 
etc.). 

o  écriture à partir de supports variés (début de 

texte à poursuivre, texte à détourner, photos à 
légender, etc.) ; 

o  recherche collective des caractéristiques 

attendues du texte à écrire : contes, albums, 
récits (textes narratifs), lettres, textes poétiques, 
documentaires, débats (textes argumentatifs), 
comptes rendus d’expérience, affiches (textes 
informatifs), recettes, règles de jeu (textes 
injonctifs), etc. ; 

o  pratique du « brouillon » ou d’écrits 

intermédiaires (schéma, tableau, etc.) ; 

o  réflexion organisée sur le fonctionnement de la 

langue ; 

o  variation des modalités de travail 

individuellement ou à deux (motivation mutuelle, 
aide…). 

o  explicitation de sa démarche d’écriture à un pair. 

-  Des écrits longs intégrés à des projets plus 

ambitieux moins fréquents. Le projet d’écriture, 
conduit sur le long terme, fédère les élèves autour 
d’un produit final dont le destinataire ne sera plus 
le professeur mais un public lié au projet lui-même 
(livre numérique, concours de poésies ou de 
nouvelles, journal de classe…). 

Réviser et améliorer l'écrit qu'on a produit (lien avec l'étude de la langue) 

Compétences et connaissances 
associées 
-  repérer des dysfonctionnements 
dans les textes écrits (omissions, 
incohérences, redites, etc.) pour 
améliorer son écrit ; 

-  mobiliser des connaissances 
portant sur le genre d'écrit à 
produire et sur la langue ; 

-  exercer une vigilance 

orthographique et mobiliser les 
acquisitions travaillées lors des 
leçons de grammaire, d'abord sur 
des points désignés par le 
professeur, puis progressivement 
étendue ; 

Exemples de situations, d’activités et d’outils 
pour l’élève 
-  activités d’entraînement et de manipulation en lien 
avec les leçons de grammaire afin de s’habituer à 
intervenir sur des textes : enrichissement de 
phrases, recours aux pronoms pour éviter les 
répétitions, changement ou ajout d’éléments 
d’abord effectués de façon collective (pour 
discuter des formulations, pouvoir reformuler et 
verbaliser les stratégies) puis individuellement ; 
-  activités de réécriture en changeant le genre ou le 
nombre du sujet ou en changeant le temps de la 
conjugaison ; 

-  comparaison des textes produits en réponse à une 

même consigne ; 

-  relecture à haute voix d’un texte par l’enseignant, 

-  utiliser des outils aidant à la 

par l’élève qui en est l’auteur ou un pair ; 

correction : outils élaborés dans la 
classe, guide de relecture, etc. 

-  relecture ciblée pour réinvestir un point précis 

d’orthographe, de grammaire ou de vocabulaire 
travaillé en classe ; 

-  élaboration de guides de relecture adaptés aux 

écrits à produire ; 

-  repérage des erreurs à l’aide du correcteur 
orthographique, une fois le texte corrigé. 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Étude de la langue (grammaire, orthographe, lexique) 

Les objectifs essentiels de l’étude de la langue au cycle 2 sont liés à la lecture et à l’écriture. 
Les connaissances acquises permettent de traiter des problèmes de compréhension et des 
problèmes orthographiques. Dès le cycle 2, l’enseignement de la langue est mené de manière 
structurée  et  progressive : la  leçon  de  grammaire  et  de  vocabulaire  (découverte  par  l’élève 
d’une notion grammaticale ou d’un mot, de son sens, éventuellement de son histoire) doit être 
pratiquée dans le cadre de séances régulières qui leur sont spécifiquement consacrées. Les 
élèves  y  apprennent  progressivement  à  pratiquer  des  observations  et  à se  repérer  dans  la 
phrase. Ils prennent conscience du fonctionnement de la langue pour en acquérir les notions 
fondamentales. 
L’étude de la langue s’appuie sur l’observation et la manipulation d’énoncés oraux et écrits 
issus  de  corpus  soigneusement  constitués.  C’est  à  partir  de  ces  activités  qu’il  convient  de 
structurer  les  apprentissages  et  de  formuler  des  règles.  Une  dernière  phase  consiste  à 
automatiser  et  mémoriser  les  compétences  acquises.  S’ils  sont  fréquents  dans  l’usage,  les 
phénomènes irréguliers doivent être mémorisés. 
Outre les corpus, les textes à lire et les projets d'écriture peuvent également servir de supports 
à  des  rappels  d'acquis  ou  à  l'observation  de  faits  de  langue  (orthographiques,  lexicaux, 
morphosyntaxiques,  syntaxiques)  non  encore  travaillés.  Dans  tous  les  enseignements,  les 
professeurs accueillent avec intérêt les remarques révélant une vigilance relative aux mots ou 
à d'autres formes linguistiques. 
Les connaissances se consolident dans des exercices réguliers et répétés et des situations 
de lecture et d’écriture. La mémoire a besoin d'être entretenue pour que les acquis constatés 
étape après étape se stabilisent dans le temps et deviennent automatisés, facilités par des 
exercices de copie et de dictée. Des activités ritualisées fixent et accroissent les capacités de 
l'application  de  procédures  qui  s’automatisent 
raisonnement  sur  des  énoncés  et 
progressivement. 

Attendus de fin de cycle 

-  Orthographier les mots les plus fréquents (notamment en situation scolaire) et les mots 

invariables mémorisés. 

-  Raisonner pour réaliser les accords dans le groupe nominal d’une part (déterminant, nom, 
adjectif), entre le verbe et son sujet d’autre part (cas simples : sujet placé avant le verbe et 
proche de lui ; sujet composé d’un groupe nominal comportant au plus un adjectif). 
-  Utiliser ses connaissances sur la langue pour mieux s’exprimer à l’oral, pour mieux 

comprendre des mots et des textes, pour améliorer des textes écrits. 

Passer de l’oral à l’écrit (lien avec la lecture) 

Connaissances et compétences 
associées 
Connaître 
-  les correspondances 

graphophonologiques ; 

-  la valeur sonore de certaines lettres (s - c 

- g) selon le contexte ; 

-  la composition de certains graphèmes 
selon la lettre qui suit (an/am, en/em, 
on/om, in/im). 

Exemples de situations, d’activités et 
d’outils pour l’élève 
-  exercices réguliers d’observation, de 
manipulation des faits de langue ; 

-  élaboration de listes de mots ; 
-  pratique quotidienne de dictées de syllabes 

et de mots ; 

-  rituels fondés sur la répétition et la 

récurrence pour mémoriser les leçons 
antérieures et automatiser les acquis. 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Construire le lexique 

Connaissances et compétences 
associées 
-  mobiliser des mots en fonction des 

Exemples de situations, d’activités et de 
ressources pour l’élève 
-  observation à partir d’exemples proposés 

lectures et des activités conduites, pour 
mieux parler, mieux comprendre, 

par l’enseignant ou appartenant aux textes 
lus ; 

-  mieux écrire ; 
-  savoir trouver des synonymes, des 

antonymes, des mots de la même famille 
lexicale, sans que ces notions ne 
constituent des objets d’apprentissage ; 
-  percevoir les niveaux de langue familier, 

courant, soutenu ; 

-  constitution de fiches, carnets, affiches 

murales, etc. ; 

-  activités fréquentes pour développer 

l’enrichissement lexical (et culturel) et la 
notion de plaisir : découverte d’un mot, de sa 
singularité, ses sonorités, sa graphie, sa 
formation, etc. ; 

-  être capable de consulter un dictionnaire 

-  manipulation ludique de préfixes et suffixes 

et de se repérer dans un article, sur 
papier ou en version numérique. 

pour construire des mots ; 

-  mémorisation de mots par la récitation de 

textes et le réinvestissement. 

S’initier à l’orthographe lexicale 

Connaissances et compétences 
associées 
-  mémoriser l’orthographe du lexique le 

plus couramment employé : 
o  vocabulaire des activités scolaires et 

des domaines disciplinaires ; 

o  vocabulaire de l’univers familier à 
l’élève : maison, famille, jeu, vie 
quotidienne, sensations, sentiments. 

-  mémoriser les principaux mots 

invariables ; 

-  être capable de regrouper des mots par 
séries (familles de mots, mots reliés par 
des analogies morphologiques). 

Exemples de situations, d’activités et 
d’outils pour l’élève 
-  activités en lien avec les apprentissages de 

tous les enseignements ; 

-  activités de repérage, de tri et d’analyse des 

mots selon des critères variés : champ 
lexical, familles de mots, analogie 
morphologique, mots invariables ; 

-  épellation de mots ; 
-  activités ritualisées de copie de mots, de 

phrases, de textes courts (de 2 à 5 lignes) ; 

-  exercices d’entraînement et de 

réinvestissement afin d’en mémoriser 
l’orthographe. 

Se repérer dans la phrase simple 

Connaissances et compétences 
associées 
-  identifier la phrase, en distinguer les 

Exemples de situations, d’activités et 
d’outils pour l’élève 
-  activités ritualisées pour l’identification de la 

principaux constituants et les 
hiérarchiser ; 

-  reconnaître les principaux constituants de 

la phrase : 
o  le sujet ; 
o  le verbe (connaissance des propriétés 

permettant de l'identifier) ; 

o  les compléments. 

-  différencier les principales classes de 

mots : 
o  le nom ; 
o  l’article défini, l’article indéfini ; 
o  l’adjectif ; 

phrase simple en s’appuyant sur : 
o  la ponctuation : point et majuscule ; 
o  des questions : De quoi parle-t-on ? 

Qu’est-ce qu’on en dit ? ; 

o  la lecture à voix haute pour saisir l’unité de 

sens. 

-  activités de manipulations, de tris, de 

classements de phrases, de groupes de 
mots pour apprendre à se repérer dans la 
phrase ; 

-  activités d’écriture, jeux, pour reconnaître les 

classes de mots, construire des groupes 
nominaux, des phrases simples, faire varier 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
le complément d’objet, faire varier le 
complément circonstanciel ; 

-  exercices réguliers et récurrents 

d’entraînement, à l’oral et à l’écrit, et de 
réinvestissement pour permettre 
d’automatiser les mécanismes en cours 
d’acquisition. 

o  le verbe ; 
o  le pronom personnel sujet ; 
o  les mots invariables. 

-  reconnaître le groupe nominal ; 
-  reconnaître les trois types de phrases : 

déclaratives, interrogatives et 
impératives ; 

-  reconnaître les formes négative et 
exclamative et savoir effectuer des 
transformations ; 

-  utiliser la ponctuation de fin de phrase 
(! ?) et les signes du discours rapporté 
(« ») ; 

-  être capable de mobiliser les « mots de la 

grammaire » pour résoudre des 
problèmes d’orthographe, d’écriture et de 
lecture. 

Maîtriser l’orthographe grammaticale de base 

Connaissances et compétences 
associées 
Comprendre 
-  le fonctionnement du groupe nominal 

dans la phrase ; 

-  la notion de « chaîne d’accords » pour 

déterminant/nom/ adjectif 
(singulier/pluriel ; masculin/féminin). 

Utiliser 
-  des marques d’accord pour les noms et 
adjectifs épithètes : nombre (-s) et genre 
(-e) ; 

-  d’autres formes de pluriel (-ail/-aux ; -al/-

aux, etc.) ; 

-  des marques du féminin quand elles 

s'entendent dans les noms 
(lecteur/lectrice, etc.) et les adjectifs 
(joyeux/joyeuse, etc.) ; 

-  identifier la relation sujet - verbe 

(identification dans des situations 
simples) ; 

-  identifier le radical et la terminaison ; 
-  trouver l’infinitif d’un verbe conjugué ; 
-  mémoriser le présent, l’imparfait, le futur, 

le passé composé pour : 
o  être et avoir ; 
o  les verbes du 1er groupe ; 
o  les verbes irréguliers du 3e groupe 

(faire, aller, dire, venir, pouvoir, voir, 
vouloir, prendre). 

-  distinguer temps simples et temps 

composés. 

Exemples de situations, d’activités et 
d’outils pour l’élève 
-  activités ritualisées d’observation, de 

manipulation, de structuration et formulation 
de règles à partir des régularités (accords, 
conjugaisons) ; 

-  élaboration d’outils individuels et collectifs : 

fiches complétées au cours de l’année, 
affichage, etc. ; 

-  échanges ou débats autour des collectes 

réalisées, afin de construire une conscience 
orthographique ; 

-  prolongement de la leçon de grammaire et 
d’orthographe par des activités d’écriture ; 

-  pratique quotidienne de la dictée : elle 

permet de se concentrer exclusivement sur 
la réflexion logique et la vigilance 
orthographique et de travailler des 
compétences précises identifiées et 
annoncées par le professeur ; 

-  différentes formes de dictée : autodictée, 
dictée de mots ou de phrases préparées, 
dictée raisonnée, etc. ; 

-  correction avec échanges au sein d’un 
binôme ou d’un petit groupe d’élèves 
(justification des choix) ; 

-  activités de substitution d’un temps à un 

autre ; 

-  élaboration progressive de « tableaux de 

conjugaison » ; 

-  mise en situation de résolution de problèmes 
orthographiques et justification des choix. 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Croisements entre enseignements 

La pratique de la langue, orale et écrite, est constitutive de toutes les séances d’apprentissage 
et  de  tous  les  moments  de  vie  collective.  Par  la  répétition,  elle  permet  un  véritable 
entraînement. Les activités d’oral, de lecture, d’écriture sont quotidiennement intégrées dans 
l’ensemble des enseignements. 
Le  langage  oral  trouve  à  se  développer  dans  les  échanges,  dans  les  débats  (à  propos  de 
textes  ou  d’images),  dans  les  comptes  rendus,  dans  les  discussions  réglées  (lien  avec 
l’enseignement moral et civique), etc. Il peut également être travaillé en éducation physique et 
sportive,  qui  nécessite  l’emploi  d’un  vocabulaire  adapté  et  précis  pour  décrire  les  actions 
réalisées et pour échanger entre partenaires. 
Tout enseignement ou apprentissage est susceptible de donner à lire et à écrire. En lecture, 
les  supports  peuvent  consister  en textes continus  ou  en  documents  constitués  de textes et 
d’illustrations  associées,  donnés  sur  supports  traditionnels  ou  numériques.  En  écriture,  au 
moins  une  séance  quotidienne  doit  donner  lieu  à  un  écrit  (élaboration  d’un  propos  et 
rédaction). 
L’apprentissage d’une langue vivante est l’occasion de procéder à des comparaisons de son 
fonctionnement  linguistique  avec  celui  du  français,  mais  aussi  d’expliciter  des  savoir-faire 
utiles en français (écouter pour comprendre, comparer des mots pour inférer le sens, etc.). 
Sur  les trois  années  du cycle,  des  projets  ambitieux  qui  s’inscrivent  dans la durée  peuvent 
associer  la  lecture,  l’expression  orale  et/ou  écrite,  les  pratiques  artistiques  et/ou  d’autres 
enseignements :  par  exemple,  des  projets  d’écriture  avec  édition  du  texte  incluant  des 
illustrations, des projets de mise en voix (parlée et chantée) de textes en français et dans la 
langue étudiée, des comptes rendus (sous différents formats : affiche, exposition commentée, 
etc.) de sorties ou de voyages (par exemple à la découverte de l’environnement proche, en 
lien avec l’enseignement « Questionner le monde ») et des recherches documentaires. 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Langues vivantes (étrangères ou régionales) 

Le cycle 2 constitue le point de départ de l’apprentissage des langues vivantes pour tous les 
élèves  avec  un  enseignement  correspondant  au  niveau  A1  à  l’oral  du  Cadre  Européen 
Commun de Référence pour les Langues (CECRL). Ce cycle contribue à poser les jalons d’un 
premier  développement  de  la  compétence  plurilingue  des  élèves.  La  langue  orale  est  la 
priorité.  Elle  s’organise  autour  de  tâches  simples,  en  compréhension,  en  reproduction  et 
progressivement en production. Un premier contact avec l’écrit peut s’envisager lorsque les 
situations langagières le justifient. C’est dans ce cycle que se développent, en premier lieu, 
des  comportements  indispensables  à  l’apprentissage  d’une  langue  vivante  étrangère  ou 
régionale :  curiosité,  écoute,  attention,  mémorisation,  confiance  en  soi.  Développer  ces 
comportements, acquérir des connaissances prioritairement à l’oral, exercer son oreille aux 
sonorités d’une nouvelle langue sont les objectifs de cet enseignement qui doit tenir compte 
de l’âge, des capacités et des centres d’intérêt des élèves. L'enseignement et l’apprentissage 
d'une  langue  vivante,  étrangère  ou  régionale,  doivent  mettre  les  enfants  en  situation  de 
s’exercer  à  parler  sans  réticence  et  sans  crainte  de  se  tromper.  Ce  sont  la  répétition  et  la 
régularité,  voire  la  ritualisation  d’activités  quotidiennes  qui  permettront  aux  élèves  de 
progresser. Le travail sur la langue est indissociable de celui sur la culture. 

Compétences travaillées 

Domaines du socle 

Comprendre l’oral 
-  Écouter et comprendre des messages oraux simples relevant 
de la vie quotidienne, des textes simples lus par le professeur. 

S’exprimer oralement en continu 
-  En s’appuyant sur un modèle, réciter, se décrire, lire ou 

raconter. 

Prendre part à une conversation 
-  Participer à des échanges simples pour être entendu et 
compris dans quelques situations diversifiées de la vie 
quotidienne. 

Découvrir quelques aspects culturels d’une langue vivante 
étrangère et régionale 
-  Identifier quelques grands repères culturels de 

l’environnement quotidien des élèves du même âge dans les 
pays ou régions étudiés. 

1, 2 

1, 2 

1, 2, 3 

1, 2, 3, 5 

Approches culturelles 

Le  socle  commun  de  connaissances,  de  compétences  et  de  culture  offre  dans  le  domaine 
« Les représentations du monde et l’activité humaine » une entrée particulièrement riche, qui 
permet aux élèves de commencer, dès le cycle 2, à observer et à aborder les faits culturels et 
à développer leur sensibilité à la différence et à la diversité culturelle. 
L’entrée dans la langue étrangère ou régionale se fait naturellement en parlant de soi et de 
son univers, réel et imaginaire. Trois thématiques sont ainsi proposées autour de l’enfant, la 
classe, l’univers enfantin : environnement quotidien et monde imaginaire, qui permettent de 
confronter l’élève à des genres et des situations de communication variés, en s’appuyant sur 
ce qu’il connaît. 
Les élèves découvrent les éléments culturels en contexte grâce aux possibilités offertes par la 
vie  de  classe,  les  activités  ritualisées,  les  centres  d’intérêt  et  les  goûts  de  leur  âge,  les 
événements  rythmant  l’année  scolaire  et  une  ouverture  sur  l’environnement  matériel  et  les 
grands repères culturels des élèves du même âge dans les pays ou régions étudiés. 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Une progressivité est ménagée à partir des trois thématiques proposées tout au long du cycle. 

L’enfant 
Soi, le corps, les 
vêtements. 
La famille. 
L’organisation de la 
journée. 
Les habitudes de l’enfant. 
Les trajets quotidiens de 
l’enfant. 
Les usages dans les 
relations à l’école. 
Le temps, les grandes 
périodes de l’année, de la 
vie. 
Sensations, goûts et 
sentiments. 
Éléments de description 
physique et morale. 

Activités langagières 

La classe 
L’alphabet. 
Les nombres. 
Les repères temporels. 
Climat et météo. 
Les rituels. 
Les règles et règlements 
dans la classe. 
Les activités scolaires. 
Le sport. 
Les loisirs artistiques. 
L’amitié. 

L’univers enfantin 
La maison, l’environnement 
immédiat et concret. 
La vie quotidienne, les 
commerces, les lieux publics. 
L’environnement géographique 
ou culturel proche. 
Les animaux. 
Les contes et légendes. 
Les monstres, fées et autres 
références culturelles de la 
littérature enfantine. 
Les comptines, les chansons. 
La littérature enfantine. 
Quelques villes, campagnes et 
paysages typiques. 
Les drapeaux et monnaies. 
Les grandes fêtes et coutumes. 
Les recettes. 

  Comprendre l’oral 
Apprendre une seconde langue vivante, c’est une ouverture à d’autres sons, d’autres mots. 
C’est  un  état  d’esprit  fait  de  curiosité  et  d’audace  car  c’est  accepter  de  ne  pas  (tout) 
comprendre et de s’exprimer imparfaitement. 

Attendus de fin de cycle 

-  Comprendre des mots familiers et des expressions très courantes au sujet de soi, de sa 

famille et de l'environnement concret et immédiat, si les gens parlent lentement et 
distinctement. 

Connaissances et compétences 
associées 

Exemples de situations, activités et  
ressources pour l’élève 

Comprendre les consignes de 
classe. 
Utiliser quelques mots familiers et 
quelques expressions très 
courantes. 
Suivre le fil d’une histoire très 
courte. 
Suivre des instructions courtes et 
simples. 

-  Répertoire élémentaire de mots et 
d’expressions simples relatifs à 
des situations concrètes 
particulières. 

Activités d’exposition à la langue dans divers 
contextes culturellement identifiables, 
correspondant aux préoccupations des élèves de 
cet âge, en utilisant les outils numériques, en 
écoutant la lecture d’albums, des comptines ou des 
chansons, en visionnant de brefs extraits de dessins 
d’animation, de films pour enfants. 
Appréhension individuelle du document sonore et 
mises en commun pour repérer et restituer son sens 
explicite, sans s’interdire le recours à la langue 
française si besoin. 
Repérage de quelques contrastes simples dans le 
fonctionnement de la langue orale. 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Repères de progressivité 

Au CP les élèves découvrent et apprennent à utiliser les consignes de classe, quelques mots 
familiers et quelques expressions très courantes (formules d’encouragement et de félicitation, 
nom, âge, formules de politesse). Ils peuvent suivre le fil d’une histoire très courte adaptée à 
leur âge, avec des aides appropriées et des instructions très simples (frapper des mains, se 
lever, etc.). Au CE1, ils consolident ces connaissances en enrichissant le lexique : ils peuvent 
comprendre une dizaine de consignes, utiliser des expressions familières et quotidiennes ainsi 
que des énoncés très simples qui  visent à situer et décrire leur environnement proche (lieu 
d’habitation  par  exemple).  Ils  peuvent  suivre  3  ou  4  instructions  relatives  aux  gestes  et 
mouvement du corps et écouter la lecture d’un album adapté à leur âge. Au CE2, les élèves 
se  présentent  ou  présentent  quelqu'un,  posent  à  une  personne  des  questions  simples  la 
concernant – par exemple, sur son lieu d'habitation, ses relations, ce qui lui appartient…, et 
peuvent  répondre  au  même  type  de  questions.  Ils  suivent  le  fil  d’une  histoire  simple 
(comptines, chansons, albums) avec les aides appropriées. 

  S'exprimer oralement en continu 
Un des enjeux majeurs de l'enseignement / apprentissage d'une langue étrangère ou régionale 
réside dans la recherche d'un équilibre entre, d’une part, les activités de répétition et, d’autre 
part,  les  activités  de  production,  celles-ci  pouvant  être  personnelles  grâce  aux  dispositifs 
numériques. L’objectif recherché est avant tout que la prise de parole soit adaptée à la situation 
de communication. L’intelligibilité prend le pas sur la correction formelle : il faut dédramatiser 
la prise de parole et encourager la prise de risque tout en apprenant aux élèves qu’un discours, 
pour  être  compris,  doit  obéir  à  des  règles.  La  prise  de  parole  est  accompagnée,  aidée  et 
respectée. 

Attendus de fin de cycle 

-  Utiliser des expressions et des phrases simples pour se décrire, décrire le lieu d'habitation 

et les gens de l’entourage. 

Connaissances et compétences 
associées 

Exemples de situations, activités et 
ressources pour l’élève 

Activités destinées à rendre compte de la 
diversité des langues parlées. 
Activités permettant l’utilisation de la langue dans 
des situations analogues à des situations déjà 
rencontrées. Les élèves analysent et évaluent 
leur propre pratique de la langue et celle de leurs 
camarades en direct ou à partir d’enregistrements 
sonores. 
Chants ou comptines et saynètes élaborés à 
partir d'extraits d'album ou de films pour la 
jeunesse, et de jeux. 

Reproduire un modèle oral. 
Utiliser des expressions courtes ou 
phrases proches des modèles 
rencontrés lors des apprentissages 
pour se décrire. 
Lire à haute voix de manière 
expressive un texte bref. 
Raconter une histoire courte à partir 
d’images ou de modèles déjà 
rencontrés. 

-  Répertoire élémentaire de mots sur 

les lieux d’habitation et les 
personnes de l’entourage de 
l’enfant. 

-  Syntaxe de la description simple 

(lieux, espaces, personnes). 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Repères de progressivité 

Au CP les élèves doivent reproduire un modèle oral simple extrait d’une comptine, d’un chant, 
d’une histoire et utiliser une ou deux expressions ou phrases proches des modèles rencontrés 
lors  des  apprentissages pour  se  décrire  (nom,  âge).  Au  CE1,  les  élèves ont  la capacité  de 
reproduire  un  court  extrait  d’une  comptine,  d’un  chant,  d’un  poème,  d’une  histoire.  Ils  se 
présentent de manière autonome en disant leur nom, prénom, âge et lieu d’habitation. 
Au  CE2,  ils  reproduisent  la  date,  de  courtes  comptines,  des  chants,  des  poèmes.  Après 
entraînement,  ils  lisent  à  haute  voix  des  textes  brefs  et  racontent  une  histoire  courte  et 
stéréotypée en s’aidant de quelques images. 

  Prendre part à une conversation 
Au cycle 2, les situations de dialogue en langue étrangère ou régionale sont plus difficiles à 
mettre en œuvre que l’expression orale en continu. Le dialogue ne fait pas l’objet d’évaluations 
formelles. 

Attendus de fin de cycle 

-  Poser des questions simples sur des sujets familiers ou sur ce dont on a immédiatement 

besoin, ainsi que répondre à de telles questions. 

Connaissances et compétences 
associées 

Exemples de situations, activités et 
ressources pour l’élève 

Jeux de rôles. 
Enregistrement et réécoute de ce que l’on dit 
afin d’analyser et évaluer sa propre pratique de 
la langue. 
Échanges électroniques dans le cadre de 
projets, d’un travail autour d'un album jeunesse, 
de comptines, de chants et de poèmes. 

Saluer. 
Se présenter. 
Demander à quelqu’un de ses nouvelles 
et réagir, donner de ses nouvelles. 
Formuler des souhaits basiques. 
Utiliser des formules de politesse. 
Répondre à des questions sur des 
sujets familiers. 
Épeler des mots et des noms familiers. 

-  Répertoire élémentaire de mots sur 

des sujets familiers. 

-  Syntaxe de la conversation simple de 

type question / réponse. 

-  Situations de communication. 

Repères de progressivité 

Au CP, les élèves apprennent à répéter des dialogues basiques de rituels de classe. Au CE1, 
ils commencent à dialoguer en demandant des nouvelles et en réagissant. Ils commencent à 
utiliser  des  formules  de  politesse.  C’est  au  CE2  que  les  élèves  peuvent  engager  une 
conversation  très  courte  qui  permet  de  réinvestir  le  lexique  relatif  à  la  présentation  de  soi-
même et de quelqu’un, d’utiliser des formules simples de politesse, de présenter des excuses, 
d’épeler  des  mots  simples  et  transparents  et  de  répondre  à  quelques  questions  pour 
communiquer de façon simple si l'interlocuteur parle lentement et distinctement et se montre 
coopératif. 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Croisements entre enseignements 

Les  activités  langagières  en  langues  vivantes  étrangères  et  régionales  sont  l’occasion  de 
mettre en relation la langue cible avec le français ou des langues différentes, de procéder à 
des comparaisons du fonctionnement de la langue et de permettre une observation comparée 
de quelques phénomènes simples par exemple autour d’un album jeunesse. 
Au  cycle 2,  dans  toutes  les  disciplines  et  notamment  en  éducation  physique  et  sportive,  la 
langue cible peut être utilisée par exemple, pour donner les consignes de jeu ou de travail. 
L’enseignement des langues vivantes étrangères ou régionales constitue un moyen de donner 
toute  sa  place  aux  apprentissages  culturels  et  à  la  formation  civique  des  élèves  en 
s’interrogeant  sur  les  modes  de  vie  des  pays  ou  des  régions  concernés,  leur  patrimoine 
culturel, et en appréhendant les différences avec curiosité et respect. 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Enseignements artistiques 

La  sensibilité  et  l’expression  artistiques sont  les moyens  et  les finalités des enseignements 
artistiques. Moyens, car elles motivent en permanence la pratique plastique comme le travail 
vocal,  l’écoute  de  la  musique  et  le  regard  sur  les  œuvres  et  les  images.  Finalités,  car 
l’ensemble  des  activités  nourrit  la  sensibilité  et  les  capacités  expressives  de  chacun.  Les 
enseignements  artistiques  prennent  en  compte  le  son  et  les  images  qui  font  partie  de 
l’environnement quotidien des élèves. Ils développent une écoute, un regard curieux et informé 
sur  l’art,  dans  sa  diversité.  Ils  contribuent  ainsi  à  la  construction  de  la  personnalité  et  à  la 
formation  du  citoyen,  développant  l’intelligence  sensible  et  procurant  des  repères  culturels, 
nécessaires pour participer à la vie sociale. 
Ces deux enseignements sont propices à la démarche de projet. Ils s’articulent aisément avec 
d’autres enseignements pour consolider les compétences, transférer les acquis dans le cadre 
d’une pédagogie de projet interdisciplinaire, s’ouvrant ainsi à d’autres domaines artistiques, 
tels que l’architecture, le cinéma, la danse, le théâtre... ainsi qu’à des questionnements variés 
susceptibles  d’aborder  des questions  d’actualité,  de  société,  ou  liées  à  l’environnement.  Ils 
s’enrichissent du travail concerté avec les structures et partenaires culturels. Ils sont ainsi le 
fondement, au sein de l’école, du parcours d’éducation artistique et culturelle de chaque élève, 
contribuant aux trois champs d’action constitutifs : rencontres, pratiques et connaissances. Par 
leur  intégration  au  sein  de  la  classe,  ils  instaurent  une  relation  spécifique  au  savoir,  liée  à 
l’articulation constante entre pratique et réflexion. 

Arts plastiques 

L’enseignement  des  arts  plastiques  développe  particulièrement  le  potentiel  d’invention  des 
élèves, au sein de situations ouvertes favorisant l’autonomie, l’initiative et le recul critique. Il 
se  construit  à  partir  des  éléments  du  langage  artistique :  forme,  espace,  lumière,  couleur, 
matière, geste, support, outil, temps. Il explore des domaines variés, tant dans la pratique que 
dans 
les  références :  dessin,  peinture,  collage,  modelage,  sculpture,  assemblage, 
photographie,  vidéo,  création  numérique…  La  rencontre  avec  les  œuvres  d’art  y  trouve  un 
espace privilégié, qui permet aux élèves de s’engager dans une approche sensible et curieuse, 
enrichissant  leur  potentiel  d’expression  singulière  et  de jugement.  Ces derniers  apprennent 
ainsi à accepter ce qui est autre et autrement en art et par les arts. 
En cycle 2, cet enseignement consolide la sensibilisation artistique engagée en maternelle et 
apporte  aux  élèves  des  connaissances  et  des  moyens  qui  leur  permettront,  dès  le  cycle 3, 
d’explorer une expression personnelle, de reconnaître la singularité d’autrui et d’accéder à une 
culture artistique partagée. Les élèves passent ainsi progressivement d’une posture encore 
souvent  autocentrée  à  une  pratique  tournée  vers  autrui  et  établissent  des  liens  entre  leur 
univers et une première culture artistique commune. La recherche de réponses personnelles 
et  originales  aux  propositions  faites  par  le  professeur  dans  la  pratique  est  constamment 
articulée  avec  l’observation  et  la  comparaison  d’œuvres  d’art,  avec  la  découverte  de 
démarches d’artistes. Il ne s’agit pas de reproduire mais d’observer pour nourrir l’exploration 
des outils, des gestes, des matériaux, développer ainsi l’invention et un regard curieux.  
Même dans ses formes les plus modestes, le projet permet dès le cycle 2 de confronter les 
élèves  aux  conditions  de  la  réalisation  plastique,  individuelle  et  collective,  favorisant  la 
motivation,  les  intentions,  les  initiatives.  Ponctuellement  dans  l’année,  des  projets  de 
réalisation artistique aboutis permettent le passage de la production à l’exposition. Ce faisant, 
ils  permettent  aux  élèves  de  prendre  conscience  de  l’importance  du  récepteur,  des 
spectateurs ; ils apprennent eux-mêmes aussi à devenir spectateurs. Le professeur s’assure 
que les élèves prennent plaisir à donner à voir leurs productions plastiques et à recevoir celles 
de leurs camarades. Ce temps est également l’occasion de développer le langage oral dans 
la  présentation  par  les  élèves  des  productions  et  des  démarches  engagées.  Ce  travail  se 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
conduit  dans  la  salle  de  classe,  dans  des  espaces  de  l’école  organisés  à  cet  effet  (mini 
galeries), ou dans d’autres espaces extérieurs à l’enceinte scolaire. 
Les quatre compétences énoncées dans le tableau ci-dessous se travaillent toujours de front, 
lors de chaque séquence, et non successivement. 

Compétences travaillées 

Domaines du socle 

Expérimenter, produire, créer 
-  S’approprier par les sens les éléments du langage plastique : 

matière, support, couleur… 

-  Observer les effets produits par ses gestes, par les outils 

utilisés. 

-  Tirer parti de trouvailles fortuites, saisir les effets du hasard. 
-  Représenter le monde environnant ou donner forme à son 
imaginaire en explorant la diversité des domaines (dessin, 
collage, modelage, sculpture, photographie …). 

Mettre en œuvre un projet artistique 
-  Respecter l’espace, les outils et les matériaux partagés. 
-  Mener à terme une production individuelle dans le cadre d’un 

projet accompagné par le professeur. 

-  Montrer sans réticence ses productions et regarder celles des 

autres. 

S’exprimer, analyser sa pratique, celle de ses pairs ; établir 
une relation avec celle des artistes, s’ouvrir à l’altérité 
-  Prendre la parole devant un groupe pour partager ses 

trouvailles, s’intéresser à celles découvertes dans des œuvres 
d’art. 

-  Formuler ses émotions, entendre et respecter celles des autres. 
-  Repérer les éléments du langage plastique dans une 
production : couleurs, formes, matières, support…  

Se repérer dans les domaines liés aux arts plastiques, être 
sensible aux questions de l’art. 
-  Effectuer des choix parmi les images rencontrées, établir un 
premier lien entre son univers visuel et la culture artistique. 
-  Exprimer ses émotions lors de la rencontre avec des œuvres 

d’art, manifester son intérêt pour la rencontre directe avec des 
œuvres. 

-  S’approprier quelques œuvres de domaines et d’époques 

variés appartenant au patrimoine national et mondial. 

-  S’ouvrir à la diversité des pratiques et des cultures artistiques. 

1, 2,4, 5 

2, 3, 5 

1, 3 

1, 3, 5 

Ces compétences sont développées et travaillées à partir de trois grandes questions proches 
des préoccupations des élèves, visant à investir progressivement l’art : la représentation du 
monde ; l’expression des émotions ; la narration et le témoignage par les images : 

-  Entre six et neuf ans, l’enfant investit dans ses productions l’envie de représenter le monde 
qui  l’entoure.  Progressivement,  il  prend  conscience de  l’écart  entre  ce qu’il  voit,  ce qu’il 
produit  et  ce  que  le  spectateur  perçoit  (ce  moment  où  l’élève  pense  qu’il  ne  sait  pas 
dessiner).  L’enjeu  est  de  l’amener  à  garder  un  regard  ouvert  à  la  pluralité  des 
représentations, au-delà d’une représentation qu’il considère comme juste car ressemblant 
à ce qu’il voit ou à ce qui fait norme. 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
-  À cet âge, l’enfant s’implique dans ses productions à partir de ses peurs, ses rêves, ses 
souvenirs, ses émotions… Il prend plaisir à inventer des formes, des univers, des langages 
imaginaires. L’enjeu est de l’amener à expérimenter les effets des couleurs, des matériaux, 
des supports, etc., allant jusqu’à se détacher de la seule imitation du monde visible. Les 
élèves sont peu à peu rendus tolérants et curieux de la diversité des fonctions de l’art, qui 
peuvent être liées aux usages symboliques, à l’expression des émotions individuelles ou 
collectives, ou encore à l’affirmation de soi (altérité, singularité). 

-  Enfin, entre six et neuf ans, l’enfant raconte souvent des histoires, s’invente des univers et 
les met en récit par le biais de ses productions. Progressivement, il prend conscience de 
l’importance de les conserver pour raconter, témoigner de situations qu’il vit seul ou avec 
ses pairs. L’enjeu est de lui permettre de fréquenter les images, de lui apporter les moyens 
de  les  transformer,  de  le  rendre  progressivement  auteur  des  images  qu’il  produit  et 
spectateur des images qu’il regarde. 

Toutes  les  questions  du  programme  sont  abordées  chaque  année  du  cycle ;  travaillées 
isolement ou mises en relation, elles permettent de structurer les apprentissages. 
Les  acquis  sont  réinvestis  au  cours  du  cycle dans  de  nouveaux  projets  pour  ménager  une 
progressivité dans les apprentissages. Le professeur s’appuie sur l’univers propre aux élèves, 
issu de leur curiosité pour les images présentes dans leur environnement quotidien (images 
issues de la publicité, patrimoine de proximité, albums jeunesse…). Il développe peu à peu 
chez  les  élèves  une  attention  aux  éléments  du  langage  plastique  et  une  culture  plastique 
commune.  Il  met  en  relation  constante  la  production  et  la  perception,  deux  principes 
complémentaires : le geste et le regard sont intimement liés, telles la voix et l’écoute, l’écriture 
et la lecture. Le professeur est également attentif aux inventions des élèves qui peuvent être 
inattendues,  au  sens  où  elles  ne  relèvent  pas  d’un  conditionnement  pédagogique,  mais 
d’intentions rendues possibles par la pédagogie. 
L’évaluation, tournée vers les élèves dans une visée essentiellement formative, accompagne 
les  apprentissages, qui se fondent  sur  des  propositions  ouvertes favorisant  la  diversité  des 
réponses. Le professeur prend appui sur l’observation des élèves dans la pratique et lors de 
la prise de parole, pour valoriser et encourager. 

Attendus de fin de cycle 

-  Réaliser et donner à voir, individuellement ou collectivement, des productions plastiques de 

natures diverses. 

-  Proposer des réponses inventives dans un projet individuel ou collectif. 
-  Coopérer dans un projet artistique. 
-  S’exprimer sur sa production, celle de ses pairs, sur l’art. 
-  Comparer quelques œuvres d’art. 

Connaissances et 
compétences associées 

Exemples de situations, d’activités et de ressources 
pour l’élève 

La représentation du monde 

-  Utiliser le dessin dans toute sa 

diversité comme moyen 
d’expression. 

-  Employer divers outils, dont 

ceux numériques, pour 
représenter. 

-  Prendre en compte l’influence 

des outils, supports, matériaux, 
gestes sur la représentation en 
deux et en trois dimensions. 

Explorer son environnement visuel pour prendre 
conscience de la présence du dessin et de la diversité 
des modes de représentation. 
Représenter l’environnement proche par le dessin 
(carnet de croquis) ; photographier en variant les points 
de vue et les cadrages ; explorer la représentation par le 
volume, notamment le modelage. 
Explorer des outils et des supports connus, en découvrir 
d’autres, y compris numériques. 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
-  Connaître diverses formes 

artistiques de représentation du 
monde : œuvres 
contemporaines et du passé, 
occidentales et extra 
occidentales. 

Reconstituer une scène, enregistrer les traces ou le 
constat d’une observation. 
Mettre en relation l’observation des productions 
plastiques avec les images présentes dans 
l’environnement quotidien des élèves (images issues de 
la publicité, patrimoine de proximité, albums jeunesse, 
etc.). 
Comparer et établir des liens entre des œuvres d’art 
appartenant à un même domaine d’expression plastique 
ou portant sur un même sujet, à propos des formes, de 
l’espace, de la lumière, de la couleur, des matières, des 
gestes, des supports, des outils.  

L’expression des émotions 

-  Exprimer sa sensibilité et son 

imagination en s’emparant des 
éléments du langage plastique. 

-  Expérimenter les effets des 

couleurs, des matériaux, des 
supports… en explorant 
l’organisation et la composition 
plastiques. 

-  Exprimer ses émotions et sa 
sensibilité en confrontant sa 
perception à celle d’autres 
élèves. 

Repérer des matières et des matériaux dans 
l’environnement quotidien, dans les productions de 
pairs, dans les représentations d’œuvres rencontrées en 
classe. 
Agir sur les formes (supports, matériaux, constituants, 
etc.), sur les couleurs (mélanges, dégradés, contrastes, 
etc.), sur les matières et les objets : peindre avec des 
matières épaisses, fluides, sans dessin préalable ; 
coller, superposer des papiers et des images ; modeler, 
creuser pour explorer le volume, etc. 
Explorer les possibilités d’assemblage ou de modelage 
(carton, bois, argile, etc.), la rigidité, la souplesse, en 
tirant parti de gestes connus : modeler, creuser, 
pousser, tirer, équilibrer, coller, etc. 
Observer, expérimenter des principes d’organisation et 
de composition plastiques : répétition, alternance, 
superposition, orientation, concentration, dispersion, 
équilibre, etc. 
Articuler dessin d’observation et d’invention, tirer parti du 
tracé et du recouvrement (outils graphiques, craies, 
encres, etc.). 

La narration et le témoignage par les images 

-  Réaliser des productions 
plastiques pour raconter, 
témoigner. 

-  Transformer ou restructurer des 

images ou des objets. 

-  Articuler le texte et l’image à 

des fins d’illustration, de 
création. 

Raconter des histoires vraies ou inventées par le dessin, 
la reprise ou l’agencement d’images connues, 
l’isolement des fragments, l’association d’images de 
différentes origines. 
Transformer un récit en une image, en explorer divers 
principes d’organisation (répétition, alternance, 
superposition, concentration, dispersion, équilibre). 
Intervenir sur une image existante, découvrir son 
fonctionnement, en détourner le sens. 
Observer son environnement à l’aide de dispositifs 
transformant la perception (verres colorés, lentilles, 
loupes, etc.). 
Explorer dans l’environnement proche, dans les médias, 
dans les médiathèques, les liens entre récit et images. 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Découvrir des œuvres d’art comme traces ou 
témoignages de faits réels restitués de manière plus ou 
moins fidèle (carnets de voyage du passé et du présent, 
statuaire, etc.) ou vecteurs d’histoires, héritées ou 
inventées. 
Témoigner en réalisant des productions pérennes ou 
éphémères données à voir par différents médias : murs 
de l’école, lieu extérieur, blog, etc. 

Croisements entre enseignements 
Les  arts  plastiques  en  cycle 2  s’articulent  aisément  avec  d’autres  enseignements  pour 
consolider les compétences et transférer les acquis dans le cadre d’une pédagogie de projet 
interdisciplinaire.  L’enseignement  des  arts  plastiques  est  particulièrement  convoqué  pour 
développer  l’expérimentation,  la  mise  en  œuvre  de  projets,  l’ouverture  à  l’altérité  et  la 
sensibilité aux questions de l’art. 
La pratique d’exploration liée aux arts plastiques peut être mise en relation avec la production 
d’écrit, développant l’invention à un âge où l’enfant garde le goût du jeu, de l’imaginaire. Dans 
ce cycle où les élèves structurent leurs apprentissages, plus encore que la réalisation d’une 
production finale, il s’agit de prêter attention à la recherche, à l’exploration qui lui est sous-
jacente. Comme dans le travail d’écriture, la production en cours est constamment perfectible 
par modification, ajout ou retrait ; elle laisse des traces dans un temps plus ou moins long, 
contrairement au langage oral ou à la musique. Dans les deux cas, il s’agit de rendre possible 
l’expression  individuelle  de  l’élève  au  sein  d’un  groupe  classe,  de  créer  les  conditions 
permettant  aux  pairs  d’accueillir  l’altérité,  notamment  lors  de  débats  autour  de  productions 
d’élèves  ou  d’œuvres  d’art,  de  poèmes,  de  textes  littéraires.  En  arts  plastiques  comme  en 
écriture,  la  production  gagne  à  être  présentée  et  valorisée  pour  permettre  aux  élèves  de 
prendre conscience de l’importance du récepteur, lecteur ou spectateur. 
La  construction  de  compétences  à  partir  de  questions  posées  par  l’observation  et  par  la 
pratique permet d’opérer des rapprochements entre les arts plastiques et les enseignements 
scientifiques  (« Questionner  le  monde »),  qui  reposent  sur  une  démarche  exploratoire  et 
réflexive.  Dans  les  deux  cas,  les  apprentissages  sont  conduits  au  moyen  de  propositions 
ouvertes, de situations problèmes qui visent le passage de l’expérience aux connaissances. 
Toutefois, en sciences, la recherche vise souvent une solution unique, ou du moins la plus 
efficace. En arts, il s’agit de placer les élèves en situation d’exploration ouverte, en recherchant 
non  pas  la  solution,  mais  plusieurs  solutions.  Par  ailleurs,  la  production  artistique  implique 
l’exercice de compétences et le recours à des notions, comme celles de mesure ou de figure 
géométrique, qui sont développées en lien avec les mathématiques. 
Les questions au programme permettent de relier plusieurs enseignements entre eux. À titre 
d’exemple,  la  question  « La  représentation  du  monde »  s’articule  naturellement  avec 
l’enseignement « Questionner le monde » et avec l’éducation physique et sportive, dans des 
situations  mêlant  relation  d’une  expérience  vécue,  découverte  d’un  lieu  complexe,  etc.  La 
question « La narration et le témoignage par les images » peut s’articuler à l’apprentissage de 
la  lecture  ou  à  l’enseignement  des  langues  vivantes,  notamment  par  l’exploration  de  la 
diversité des relations entre texte et image. Celle intitulée « L’expression des émotions » se 
nourrit  de  la  lecture  de  contes  et  de  la  découverte  de  mythes  fondateurs  pour  permettre  à 
l’élève de prêter attention à ses émotions et parvenir à les exprimer ou les traduire par des 
productions plastiques. 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Éducation musicale 

L’éducation musicale développe deux grands champs de compétences structurant l’ensemble 
du parcours de formation de l’élève jusqu’à la fin du cycle 4 : la perception et la production. 
Prenant  en  compte  la  sensibilité  et  le  plaisir  de  faire  de  la  musique  comme  d’en  écouter, 
l’éducation  musicale  apporte 
techniques  nécessaires  au 
les  savoirs  culturels  et 
développement des capacités d’écoute et d’expression. 
La voix tient un rôle central dans les pratiques musicales de la classe. Vecteur le plus immédiat 
pour  faire  de  la musique,  elle  est  particulièrement  appropriée  aux  travaux  de  production  et 
d’interprétation dans un cadre collectif en milieu scolaire. 
De même, la mobilisation du corps dans le geste musical contribue à l’équilibre physique et 
psychologique. 
Au terme du cycle 2, les élèves disposent d’un ensemble d’expériences, de savoir-faire et de 
repères  culturels  qui  seront  à  la  base  de  la  formation  musicale  et  artistique  poursuivie  en 
cycle 3. 

Compétences travaillées 

Domaines du socle 

Chanter 
-  Chanter une mélodie simple avec une intonation juste, chanter 

une comptine ou un chant par imitation. 

-  Interpréter un chant avec expressivité. 

1.4, 5 

Écouter, comparer 
-  Décrire et comparer des éléments sonores de toute nature. 
-  Comparer des musiques et identifier des ressemblances et des 

1.1, 1.4, 3, 5 

différences. 

Explorer et imaginer 
-  Imaginer des représentations graphiques ou corporelles de la 

musique. 

-  Inventer une organisation simple à partir de différents éléments 

sonores.  

Échanger, partager 
-  Exprimer ses émotions, ses sentiments et ses préférences. 
-  Écouter et respecter l’avis des autres et l’expression de leur 

sensibilité. 

1.4, 5 

1.1, 3, 5 

Attendus de fin de cycle 

-  Expérimenter sa voix parlée et chantée, explorer ses paramètres, la mobiliser au bénéfice 

d’une reproduction expressive. 

-  Connaître et mettre en œuvre les conditions d’une écoute attentive et précise. 
-  Imaginer des organisations simples ; créer des sons et maîtriser leur succession. 
-  Exprimer sa sensibilité et exercer son esprit critique tout en respectant les goûts et points 

de vue de chacun. 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
Connaissances et compétences associées 

Chanter 

-  Reproduire un modèle mélodique, rythmique. 
-  Chanter une mélodie simple avec une intonation juste. 
-  Chanter une comptine, un chant par imitation. 
-  Interpréter un chant avec expressivité (phrasé, articulation 

du texte) en respectant ses phrases musicales. 

-  Mobiliser son corps pour interpréter. 
 Les principaux registres vocaux : voix parlée/chantée, aigu, 

grave. 

 Éléments constitutifs d’une production vocale : respiration, 

articulation, posture du corps. 

 Un répertoire varié de chansons et de comptines. 
 Éléments de vocabulaire concernant l’usage musical de la 

voix : fort, doux, aigu, grave, faux, juste, etc. 

Écouter, comparer 

Exemples de situations, 
d’activités et de 
ressources pour l’élève 

Jeux vocaux mobilisant les 
diverses possibilités de la 
voix. 
Recherche de la justesse 
dans l’interprétation. 
Mise en mouvement de son 
corps. 
Imitation d’un modèle. 
Assimilation d’habitudes 
corporelles pour chanter. 

-  Décrire et comparer des éléments sonores ; repérer, y 

compris dans la nature, des sons et des suites musicales ; 
identifier des éléments communs et contrastés. 

-  Repérer une organisation simple : récurrence d’une 

mélodie, d’un motif rythmique, d’un thème, etc. 

-  Comparer des musiques et identifier des ressemblances et 

des différences. 

Identification, caractérisation, 
tri des éléments perçus lors 
d’écoutes comparées de 
brefs extraits musicaux. 
Représentations graphiques 
de passages musicaux. 

 Lexique élémentaire pour décrire la musique : timbre, 

hauteur, formes simples, intensité, tempo. 
 Quelques grandes œuvres du patrimoine. 
 Repères simples dans l’espace et le temps. 

Explorer et imaginer 

-  Expérimenter les paramètres du son : intensité, hauteur, 

timbre, durée. 

-  Imaginer des représentations graphiques ou corporelles de 

la musique. 

-  Inventer une organisation simple à partir d’éléments 

sonores travaillés. 

 Éléments de vocabulaire liés aux paramètres du son 

(intensité, durée, hauteur, timbre). 

 Postures du musicien : écouter, respecter l’autre, jouer 

Jeu avec la voix pour 
exprimer des sentiments (la 
tristesse, la joie, etc.) ou 
évoquer des personnages, 
etc. 
Utilisation d’objets sonores 
(petites percussions, lames 
sonores, etc.) pour enrichir 
les réalisations collectives. 

ensemble. 

 Diversité des matériaux sonores. 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Échanger, partager 

-  Exprimer ses émotions, ses sentiments et ses préférences 

artistiques. 

-  Écouter et respecter l’avis des autres et l’expression de 

leur sensibilité. 

-  Respecter les règles et les exigences d’une production 

musicale collective. 

 Vocabulaire adapté à l’expression de son avis. 
 Conditions d’un travail collectif : concentration, écoute, 

respect, etc. 

 Règles et contraintes du travail collectif. 

Expression et partage avec 
les autres de son ressenti, 
de ses émotions, de ses 
sentiments. 

Repères de progressivité 
Plusieurs principes pédagogiques sont à prendre en compte à chaque niveau : 

-  Régularité : la voix, l’écoute et la mémoire se développent par des sollicitations régulières 

dans des situations et sur des objets variés. 

-  Progressivité  des  apprentissages :  six  à  huit  chants  et  six  à  huit  œuvres  forment 

progressivement le répertoire de la classe. 

-  Diversité : choisies dans des styles et des époques divers, les œuvres écoutées posent de 

premiers repères dans l’espace et dans le temps. 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
Éducation physique et sportive 

L’éducation  physique  et  sportive  développe  l’accès  à  un  riche  champ  de  pratiques,  à  forte 
implication culturelle et sociale, importantes dans le développement de la vie personnelle et 
collective de  l’individu.  Tout  au  long  de  la scolarité,  l’éducation  physique et  sportive a pour 
finalité de former un citoyen lucide, autonome, physiquement et socialement éduqué, dans le 
souci du vivre-ensemble. Elle amène les enfants et les adolescents à rechercher le bien-être 
et  à se  soucier  de  leur  santé.  Elle  assure  l’inclusion,  dans  la classe,  des  élèves  à  besoins 
éducatifs particuliers ou en situation de handicap. L’éducation physique et sportive initie au 
plaisir de la pratique sportive. 
L’éducation  physique  et  sportive  répond  aux  enjeux  de  formation  du  socle  commun  en 
permettant à tous les élèves, filles et garçons ensemble et à égalité, a fortiori les plus éloignés 
de la pratique physique et sportive, de construire cinq compétences travaillées en continuité 
durant les différents cycles : 

-  développer sa motricité et apprendre à s’exprimer en utilisant son corps ; 
-  s’approprier, par la pratique physique et sportive, des méthodes et des outils ; 
-  partager des règles, assumer des rôles et des responsabilités ; 
-  apprendre à entretenir sa santé par une activité physique régulière ; 
-  s’approprier une culture physique sportive et artistique. 

Pour développer ces compétences générales, l’éducation physique et sportive propose à tous 
les  élèves,  de  l’école  au  collège,  un  parcours  de  formation  constitué  de  quatre  champs 
d’apprentissage complémentaires : 

-  produire une performance optimale, mesurable à une échéance donnée ; 
-  adapter ses déplacements à des environnements variés ; 
-  s’exprimer devant les autres par une prestation artistique et/ou acrobatique ; 
-  conduire et maîtriser un affrontement collectif ou interindividuel. 

Chaque champ d’apprentissage permet aux élèves de construire des compétences intégrant 
différentes  dimensions  (motrice,  méthodologique,  sociale),  en  s’appuyant  sur  des  activités 
physiques  sportives  et  artistiques  (APSA)  diversifiées.  Chaque  cycle  des  programmes 
(cycles 2, 3, 4) doit permettre aux élèves de rencontrer les quatre champs d’apprentissage. À 
l’école  et  au  collège,  un  projet  pédagogique  définit  un  parcours  de  formation  équilibré  et 
progressif,  adapté  aux  caractéristiques  des  élèves,  aux  capacités  des  matériels  et 
équipements disponibles, aux ressources humaines mobilisables. 

Spécificités du cycle 2 

Au  cours  du  cycle 2,  les  élèves  s’engagent  spontanément  et  avec  plaisir  dans  l’activité 
physique. Ils développent leur motricité, ils construisent un langage corporel et apprennent à 
verbaliser  les  émotions  ressenties  et  actions  réalisées.  Par  des  pratiques  physiques 
individuelles et collectives, ils accèdent à des valeurs morales et sociales (respect de règles, 
respect  de  soi-même  et  d’autrui).  À  l’issue  du  cycle 2,  les  élèves  ont  acquis  des  habiletés 
motrices  essentielles  à  la  suite  de  leur  parcours  en  éducation  physique  et  sportive.  Une 
attention particulière est portée au savoir nager. 

Compétences travaillées 

Domaines du socle 

Développer sa motricité et construire un langage du corps 
-  Prendre conscience des différentes ressources à mobiliser pour 

agir avec son corps. 

-  Adapter sa motricité à des environnements variés. 
-  S’exprimer par son corps et accepter de se montrer à autrui. 

1 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
S’approprier seul ou à plusieurs, par la pratique, les 
méthodes et outils pour apprendre 
-  Apprendre par essai-erreur en utilisant les effets de son action. 
-  Apprendre à planifier son action avant de la réaliser. 

Partager des règles, assumer des rôles et des 
responsabilités pour apprendre à vivre ensemble 
-  Assumer les rôles spécifiques aux différentes APSA (joueur, 

coach, arbitre, juge, médiateur, organisateur, etc.). 

-  Élaborer, respecter et faire respecter règles et règlements. 
-  Accepter et prendre en considération toutes les différences 

interindividuelles au sein d’un groupe. 

Apprendre à entretenir sa santé par une activité physique 
régulière 
-  Découvrir les principes d’une bonne hygiène de vie, à des fins 

de santé et de bien-être. 

-  Ne pas se mettre en danger par un engagement physique dont 

l’intensité excède ses qualités physiques. 

S’approprier une culture physique sportive et artistique 
-  Découvrir la variété des activités et des spectacles sportifs. 
-  Exprimer des intentions et des émotions par son corps dans un 

projet artistique individuel ou collectif. 

2 

3 

4 

5 

Produire une performance optimale, mesurable à une échéance donnée 

Attendus de fin de cycle 

-  Courir, sauter, lancer à des intensités et des durées variables dans des contextes adaptés. 
-  Savoir différencier : courir vite et courir longtemps / lancer loin et lancer précis / sauter haut 

et sauter loin. 

-  Accepter de viser une performance mesurée et de se confronter aux autres. 
-  Remplir quelques rôles spécifiques. 

Exemples de situations, 
d’activités et de 
ressources pour l’élève 

Activités athlétiques 
aménagées. 

Compétences travaillées pendant le cycle 

Transformer sa motricité spontanée pour maîtriser les 
actions motrices ; courir, sauter, lancer. 
Utiliser sa main d’adresse et son pied d’appel et construire 
une adresse gestuelle et corporelle bilatérale. 
Mobiliser de façon optimale ses ressources pour produire 
des efforts à des intensités variables. 
Pendant l’action, prendre des repères extérieurs à son 
corps pour percevoir : espace, temps, durée et effort. 
Respecter les règles de sécurité édictées par le professeur. 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Repères de progressivité 

Quelle que soit l’activité athlétique, l’enjeu est de confronter l’élève à une performance qu’il 
peut évaluer. Il doit, tout au long du cycle, en mobilisant toutes ses ressources, agir sur des 
éléments de sa motricité spontanée pour en améliorer la performance. 

Adapter ses déplacements à des environnements variés 

Attendus de fin de cycle 

-  Se déplacer dans l’eau sur une quinzaine de mètres sans appui et après un temps 

d’immersion. 

-  Réaliser un parcours en adaptant ses déplacements à un environnement inhabituel. 

L’espace est aménagé et sécurisé. 

-  Respecter les règles de sécurité qui s’appliquent. 

Compétences travaillées pendant le cycle 

Transformer sa motricité spontanée pour maîtriser les 
actions motrices. 
S’engager sans appréhension pour se déplacer dans 
différents environnements. 
Lire le milieu et adapter ses déplacements à ses 
contraintes. 
Respecter les règles essentielles de sécurité. 
Reconnaître une situation à risque. 

Exemples de situations, 
d’activités et de 
ressources pour l’élève 

Natation, activités de roule 
et de glisse, activités 
nautiques, équitation, 
randonnée pédestre en 
pleine nature, parcours 
d’orientation, parcours 
d’escalade, etc. 

Repères de progressivité 

En  natation,  les  activités  proposées  permettent  de  passer  de  réponses  motrices  naturelles 
(découvrir le milieu, y évoluer en confiance) à des formes plus élaborées (flotter, se repérer) 
et plus techniques (se déplacer). L’objectif est de passer d’un équilibre vertical à un équilibre 
horizontal de nageur, d’une respiration réflexe à une respiration adaptée, puis passer d’une 
propulsion essentiellement basée sur les jambes à une propulsion essentiellement basée sur 
les bras. 
Tout au long du cycle, les activités d’orientation doivent se dérouler dans des espaces de plus 
en plus vastes et de moins en moins connus ; les déplacements doivent, au fur et à mesure 
de l’âge, demander l’utilisation de codes de plus en plus symboliques. Au fur et à mesure du 
cycle, la maîtrise des engins doit amener les élèves à se déplacer dans des milieux de moins 
en moins protégés et de plus en plus difficiles. 

S’exprimer devant les autres par une prestation artistique et/ou acrobatique 

Attendus de fin de cycle 

-  Mobiliser le pouvoir expressif du corps, en reproduisant une séquence simple d’actions 

apprise ou en présentant une action inventée. 

-  S’adapter au rythme, mémoriser des pas, des figures, des éléments et des enchaînements 

pour réaliser des actions individuelles et collectives. 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
Compétences travaillées pendant le cycle 

S’exposer  aux  autres :  s’engager  avec  facilité  dans  des 
situations  d’expression  personnelle  sans  crainte  de  se 
montrer. 
Exploiter le pouvoir expressif du corps en transformant sa 
motricité et en construisant un répertoire d’actions 
nouvelles à visée esthétique. 
S’engager en sécurité dans des situations acrobatiques en 
construisant de nouveaux pouvoirs moteurs. 
Synchroniser ses actions avec celles de partenaires. 

Exemples de situations, 
d’activités et de ressources 
pour l’élève 
Danses collectives, danse de 
création, activités gymniques, 
arts du cirque. 

Repères de progressivité 

Les activités expressives, artistiques, esthétiques ou acrobatiques proposées présentent une 
progressivité  en  termes  de  longueur,  de  difficultés  d’exécution.  L’élève  évolue  au  cours  du 
cycle en  montrant  une  pratique  de  plus  en  plus  élaborée,  en  passant  progressivement  de 
l’exécutant à la composition et à la chorégraphie simple. Lors des activités gymniques, il réalise 
des actions de plus en plus tournées et renversées, de plus en plus aériennes, de plus en plus 
manuelles,  de  plus  en  plus  coordonnées. 
Il  réalise  progressivement  des  actions 
« acrobatiques »  mettant  en  jeu  l’équilibre  (recherche  d’exploits)  et  pouvant  revêtir  un 
caractère esthétique. 

Conduire et maîtriser un affrontement collectif ou interindividuel 

Attendus de fin de cycle 

Dans des situations aménagées et très variées 
-  S’engager dans un affrontement individuel ou collectif en respectant les règles du jeu. 
-  Contrôler son engagement moteur et affectif pour réussir des actions simples. 
-  Connaître le but du jeu. 
-  Reconnaître ses partenaires et ses adversaires. 

Compétences travaillées pendant le cycle 

Rechercher le gain du jeu, de la rencontre. 
Comprendre le but du jeu et orienter ses actions vers la 
cible. 
Accepter l’opposition et la coopération. 
S’adapter aux actions d’un adversaire. 
Coordonner des actions motrices simples. 
S’informer, prendre des repères pour agir seul ou avec 
les autres. 
Respecter les règles essentielles de jeu et de sécurité. 

Exemples de situations, 
d’activités et de 
ressources pour l’élève 

Jeux traditionnels simples 
(gagne-terrain, béret, balle 
au capitaine, etc.), jeux 
collectifs avec ou sans 
ballon (à effectifs réduits), 
jeux pré-sportifs, jeux de 
lutte, jeux de raquettes. 

Repères de progressivité 

Tout au long du cycle, la pratique d’activités collectives doit amener l’élève à se reconnaître 
comme  attaquant  ou  défenseur,  développer  des stratégies,  identifier  et remplir  des  rôles  et 
des statuts différents dans les jeux vécus et respecter les règles. Au cours du cycle, l’élève 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
affronte seul un adversaire afin d'obtenir le gain du jeu, de développer des stratégies comme 
attaquant  ou  comme  défenseur  et  de  comprendre  qu’il  faut  attaquer  tout  en  se  défendant 
(réversibilité des situations vécues). 

Croisements entre enseignements 

L’éducation  physique  et  sportive  offre  de  nombreuses  situations  permettant  aux  élèves  de 
pratiquer  le  langage  oral.  Ils  sont  ainsi  amenés  à  utiliser  un  vocabulaire  adapté,  spécifique 
pour décrire les actions réalisées par un camarade, pour raconter ce qu’ils ont fait ou vu et 
pour se faire comprendre des autres. 
En  lien  avec  l’enseignement  « Questionner  le  monde »,  l’éducation  physique  et  sportive 
participe à l’éducation à la santé et à la sécurité. Elle contribue pleinement à l’acquisition des 
notions relatives à l’espace et au temps introduites en mathématiques et dans l’enseignement 
« Questionner le monde ». Toujours en mathématiques, les élèves peuvent utiliser différents 
tableaux)  pour  rendre  compte  des 
modes  de  représentation  (chiffres,  graphiques, 
performances  réalisées  et  de  leur  évolution  (exemple :  graphique  pour  rendre  compte  de 
l’évolution de ses performances au cours du cycle, tableau ou graphique pour comparer les 
performances de plusieurs élèves). 
En articulation avec l’enseignement moral et civique, les activités de cet enseignement créent 
les  conditions  d’apprentissage  de  comportements  citoyens  pour  organiser  un  groupe, 
respecter les règles et autrui, accepter l’autre avec ses différences, développer l’estime de soi 
et regarder avec bienveillance la prestation de camarades. 
Une  langue  vivante  étrangère  ou  régionale  peut  être  utilisée,  par  exemple  pour  donner  les 
consignes de jeu ou de travail. 
La danse, activité physique et artistique, approchée dans toutes ses formes, permet de faire 
le lien avec les activités artistiques. 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Enseignement moral et civique 

Les finalités de l’enseignement moral et civique du cycle 2 au cycle 4 

L’enseignement moral et civique poursuit trois finalités qui sont intimement liées entre elles. 

1)  Respecter autrui 

La morale enseignée à l'école est une morale civique en lien étroit avec les principes et les 
valeurs de la citoyenneté républicaine et démocratique. L’adjectif « moral » de l’enseignement 
moral et civique renvoie au projet d’une appropriation par l’élève de principes garantissant le 
respect  d’autrui.  Cette  morale  repose  sur  la  conscience  de  la  dignité  et  de  l’intégrité  de  la 
personne  humaine,  qu’il  s’agisse  de  soi  ou  des  autres,  et  nécessite  l’existence  d’un  cadre 
définissant les droits et devoirs de chacun. 
Respecter  autrui,  c’est  respecter  sa  liberté,  le  considérer  comme  égal  à  soi  en  dignité, 
développer  avec  lui  des  relations  de  fraternité.  C’est  aussi  respecter  ses  convictions 
philosophiques et religieuses, ce que permet la laïcité. 

2)  Acquérir et partager les valeurs de la République 

Le code de l’éducation affirme « qu’outre la transmission des connaissances, la Nation fixe 
comme mission première à l’école de faire partager aux élèves les valeurs de la République » 
(article L. 111-1). Cette mission est réaffirmée dans le Socle commun de connaissances, de 
compétences et de culture : « L'École a une responsabilité particulière dans la formation de 
l'élève en tant que personne et futur citoyen. Dans une démarche de coéducation, elle ne se 
substitue  pas  aux  familles,  mais  elle  a  pour  tâche  de  transmettre  aux  jeunes  les  valeurs 
fondamentales et les principes inscrits dans la Constitution de notre pays ». 
Les valeurs et principes de la République fondent le pacte républicain garant de la cohésion 
nationale, en même temps qu’ils protègent la liberté de chaque citoyen. Les transmettre et les 
faire  partager  est  une  œuvre  d’intégration  républicaine ;  ces  valeurs  et  principes  relient  la 
France  à  la  communauté  des  nations  démocratiques,  à  l’échelle  européenne  comme  à 
l’échelle mondiale. 
Les quatre valeurs et principes majeurs de la République française sont la liberté, l'égalité, la 
fraternité, et la laïcité. S’en déduisent la solidarité, l’égalité entre les hommes et les femmes, 
ainsi  que  le  refus  de toutes  les formes  de  discriminations.  L’enseignement  moral  et  civique 
porte sur ces principes et valeurs, qui sont nécessaires à la vie commune dans une société 
démocratique et constituent un bien commun s’actualisant au fil des débats dont se nourrit la 
République. 

3)  Construire une culture civique 

La conception républicaine de la citoyenneté insiste à la fois sur l’autonomie du citoyen et sur 
son  appartenance  à  la  communauté  politique  formée  autour  des  valeurs  et  principes  de  la 
République. Elle signale l’importance de la loi et du droit, tout en étant ouverte à l’éthique de 
la discussion qui caractérise l’espace démocratique. 
Elle trouve son expression dans le Socle commun de connaissances, de compétences et de 
culture, selon lequel l’École « permet à l'élève d'acquérir la capacité à juger par lui-même, en 
même temps que le sentiment d'appartenance à la société. Ce faisant, elle permet à l’élève 
de développer dans les situations concrètes de la vie scolaire son aptitude à vivre de manière 
autonome,  à  participer  activement  à  l’amélioration  de  la  vie  commune  et  à  préparer  son 
engagement en tant que citoyen ». 
La  culture  civique  portée  par  l’enseignement  moral  et  civique  articule  quatre  domaines :  la 
sensibilité, la règle et le droit, le jugement, l’engagement. 

-  La culture de la sensibilité permet d’identifier et d’exprimer ce que l’on ressent, comme de 
comprendre ce que ressentent les autres. Elle permet de se mettre à la place de l’autre. 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
-  La  culture  de  la  règle  et  du  droit  unit  le  respect  des  règles  de  la  vie  commune  et  la 
compréhension du sens de ces règles. Elle conduit progressivement à une culture juridique 
et suppose la connaissance de la loi. 

-  La culture du jugement est une culture du discernement. Sur le plan éthique, le jugement 
s’exerce à partir d’une compréhension des enjeux et des éventuels conflits de valeurs ; sur 
le plan intellectuel, il s’agit de développer l’esprit critique des élèves, et en particulier de 
leur apprendre à s’informer de manière éclairée. 

-  La  culture  de  l’engagement  favorise  l’action  collective,  la  prise  de  responsabilités  et 
l’initiative. Elle développe chez l’élève le sens de la responsabilité par rapport à lui-même 
et par rapport aux autres, à la nation et à l’environnement (climat, biodiversité, etc.). 

Cette  culture  civique  irrigue  l’ensemble  des  enseignements,  elle  est  au  cœur  de  la  vie  de 
l’école et de l’établissement, elle est portée par certaines des actions qui mettent les élèves 
au contact de la société. En particulier, les actions concernant l’éducation au développement 
durable, au service de la prise de conscience écologique, ont vocation à contribuer à la culture 
de l’engagement individuel comme collectif, citoyen avant tout, au service du respect et de la 
protection de l’environnement à toutes les échelles, et à court et moyen termes. 

Modalités pratiques et méthodes de l’enseignement moral et civique 

L’enseignement  moral  et  civique  articule  des  valeurs,  des  savoirs  (littéraires,  scientifiques, 
historiques, juridiques, etc.) et des pratiques. Il requiert l’acquisition de connaissances et de 
compétences dans les quatre domaines de la culture civique et donne lieu à des traces écrites 
et à une évaluation. 
L'enseignement moral et civique s'effectue, chaque fois que possible, à partir de l’analyse de 
situations  concrètes.  La  discussion  réglée  et  le  débat  argumenté  ont  une  place  de  premier 
choix pour permettre aux élèves de comprendre, d’éprouver et de mettre en perspective les 
valeurs qui régissent notre société démocratique. Ils comportent une prise d’informations selon 
les modalités choisies par le professeur, un échange d’arguments dans un cadre défini et un 
retour sur les acquis permettant une trace écrite ou une formalisation. 
L’enseignement moral et civique se prête particulièrement aux travaux qui placent les élèves 
en  situation  de  coopération  et  de  mutualisation  favorisant  les  échanges  d’arguments  et  la 
confrontation des idées. 
L’enseignant exerce sa responsabilité pédagogique dans les choix de mise en œuvre en les 
adaptant à ses objectifs et à ses élèves. 
L’enseignement  moral  et  civique  dispose  réglementairement  d’un  horaire  dédié  permettant 
une mise en œuvre pédagogique au service de ses finalités. 

Compétences travaillées du cycle 2 au cycle 4 
Culture de la sensibilité 

-  Identifier et exprimer en les régulant ses émotions et ses sentiments. 
-  S’estimer et être capable d’écoute et d’empathie. 
-  Exprimer son opinion et respecter l’opinion des autres. 
-  Accepter les différences. 
-  Être capable de coopérer. 
-  Se sentir membre d’une collectivité. 

Culture de la règle et du droit 
-  Respecter les règles communes. 
-  Comprendre  les  raisons  de  l’obéissance  aux  règles  et  à  la  loi  dans  une  société 

démocratique. 

-  Comprendre  les  principes  et  les  valeurs  de  la  République  française  et  des  sociétés 

démocratiques. 

-  Comprendre le rapport entre les règles et les valeurs. 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Culture du jugement 
-  Développer les aptitudes au discernement et à la réflexion critique. 
-  Confronter ses jugements à ceux d’autrui dans une discussion ou un débat argumenté et 

réglé. 

-  S’informer de manière rigoureuse. 
-  Différencier son intérêt particulier de l’intérêt général. 
-  Avoir le sens de l’intérêt général. 

Culture de l’engagement 
-  Être responsable de ses propres engagements. 
-  Être responsable envers autrui. 
-  S’engager et assumer des responsabilités dans l’école et dans l’établissement. 
-  Prendre  en  charge  des aspects  de  la vie collective et  de  l’environnement  et  développer 

une conscience civique. 

-  Savoir  s’intégrer  dans  une  démarche  collaborative  et  enrichir  son  travail  ou  sa  réflexion 

grâce à cette démarche. 

Cycle 2 

  Respecter autrui 

Attendus de fin de cycle 

-  Respecter autrui : 

Accepter et respecter les différences. 
Respecter les engagements pris envers soi-même et envers les autres. 
Adopter un comportement responsable par rapport à soi et à autrui. 
Adapter sa tenue, son langage et son attitude au contexte scolaire. 
Savoir écouter autrui. 

-  Identifier et partager des émotions, des sentiments dans des situations et à propos d’objets 

diversifiés. 

Tout au long du cycle, le respect par les élèves des adultes et des pairs fait l’objet d’une 
attention particulière, notamment pour lutter contre toute atteinte à la personne d’autrui. Les 
élèves doivent adapter leur tenue, leur langage et leur comportement au contexte scolaire. 
Ils respectent les biens personnels et collectifs dans la classe et dans l’école. Ils sont 
sensibilisés à la notion de bien commun. Ils adoptent un comportement responsable envers 
eux-mêmes, envers autrui et envers l’environnement, des espaces familiers aux espaces 
plus lointains. Dans des situations concrètes, ils sont invités à prendre et à respecter des 
engagements moraux. 

Connaissances et compétences 
associées 

Objets d’enseignement 

Le respect d’autrui 
Respecter autrui, accepter et respecter 
les différences. 
Respecter les engagements pris envers 
soi-même et envers les autres. 
Adopter un comportement responsable 
par rapport à soi et à autrui. 
Adapter sa tenue, son langage et son 
attitude au contexte scolaire ; se situer et 
s’exprimer en respectant les codes de la 
communication orale, les règles de 

Le respect des adultes et des pairs. 
Le respect des autres dans leur diversité : 
-  la conscience de la diversité des croyances et 

des convictions ; 

-  les atteintes à la personne d'autrui (racisme, 

antisémitisme, sexisme, xénophobie, 
homophobie, handicap, harcèlement, etc.). 
L’engagement moral : la notion de promesse. 
Le soin des biens personnels et collectifs. 
Le respect de sa sécurité et celle des autres par 
la conformité aux règles de prudence. 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
l’échange et le statut de l’interlocuteur. 
S’estimer et être capable d’écoute et 
d’empathie. 
Accepter le point de vue des autres. 

Identifier et partager des émotions et 
des sentiments 
Identifier et exprimer en les régulant ses 
émotions et ses sentiments. 
Connaître le vocabulaire des sentiments 
et des émotions abordés en situation 
d’enseignement. 

Le secours à autrui, en lien avec le dispositif et 
l’attestation « apprendre à porter secours » 
(APS). 
Le soin du corps, de l’environnement immédiat 
et plus lointain. 
Le soin du langage : langage de la politesse. 
Initiation à la distinction des niveaux de langue. 
Construction du point de vue et capacité à 
reconnaître celui de l’autre dans le cadre de 
chaque discussion réglée. 

Expérience de la diversité des expressions des 
émotions et des sentiments dans des situations 
d’enseignement. 
Connaissance et reconnaissance des émotions 
de base (peur, colère, tristesse, joie). 

  Acquérir et partager les valeurs de la République 

Attendus de fin de cycle 

-  Respecter les règles de la vie collective. 
-  Connaître les valeurs, les principes et les symboles de la République française : le 

drapeau, l’hymne national, les monuments, la fête nationale. 

-  Accéder à une première connaissance des cadres d’une société démocratique. 
Tout au long du cycle 2, dans la continuité du cycle 1, les élèves sont amenés à respecter et 
appliquer les règles communes. Ils doivent connaître le règlement intérieur de l’école et les 
sanctions qu’il prévoit. La connaissance des droits et des devoirs s’applique également à la 
charte d’usage du numérique. Ils accèdent à une première connaissance du vocabulaire de 
la règle et du droit. 
Une initiation au code de la route est engagée dès le début du cycle. 
Les valeurs, principes et symboles de la République française sont enseignés tout au long 
du cycle : les élèves doivent aborder régulièrement ces notions afin d’accéder à une 
première connaissance des cadres d’une société démocratique, fondée sur les droits de 
l’Homme, du citoyen et de l’enfant. Les élèves devront donc avoir abordé à la fin du cycle la 
Convention internationale des droits de l’enfant et la Déclaration des Droits de l’Homme et 
du Citoyen de 1789. On portera particulièrement attention à l’égalité fille-garçon. 

Connaissances et compétences 
associées 

Objets d’enseignement 

Respecter les règles de la vie collective 
Appliquer et accepter les règles 
communes. 
Comprendre qu’il existe une gradation des 
sanctions et que la sanction est éducative 
(accompagnement, réparation). 
Comprendre que la règle commune peut 
interdire, obliger, mais aussi autoriser. 

Les règles de vie de la classe et de l’école (le 
règlement intérieur, la charte d’usage du 
numérique à l’école) ; les sanctions. 
Initiation au vocabulaire de la règle et du droit 
(règle, règlement, loi). 
Les droits de l’enfant : première approche de la 
Convention internationale des droits de 
l’enfant. 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Connaître les valeurs, les principes et 
les symboles de la République 
française 
Identifier les symboles de la République. 
Connaître les valeurs et les principes de la 
République française. 
Aborder la laïcité comme liberté de croire 
ou de ne pas croire. 

Accéder à une première connaissance 
des cadres d’une société démocratique 
Identifier des droits de l’Homme et du 
citoyen. 
Commencer à comprendre l’organisation 
de la République. 

Initiation au code de la route, en lien avec 
l’attestation de première éducation à la route 
(APER). 

Les symboles de la République française : le 
drapeau, l’hymne national, les monuments, la 
fête nationale. 
La devise de la République française : 
« Liberté, Égalité, Fraternité ». 
Les valeurs et principes : la liberté, l’égalité, la 
fraternité, la laïcité. 
L’égalité entre les filles et les garçons. 
Le français, langue de la République ; son 
rayonnement international. 
Initiation aux différences entre croire et savoir. 

Les droits et les devoirs : de la personne, de 
l’élève, du citoyen (initiation), la Déclaration 
des Droits de l’Homme et du Citoyen de 1789. 
Le droit de vote et le suffrage universel. 
L’égalité de droit entre les femmes et les 
hommes. 
La Convention internationale des droits de 
l’enfant. 
La commune : le maire et les conseillers 
municipaux. 
Le territoire national : le département, la 
région. 
Le président de la République ; le Premier 
ministre ; le gouvernement. 

  Construire une culture civique 

Attendus de fin de cycle 

-  Participer et prendre sa place dans un groupe. 
-  Distinguer son intérêt personnel de l’intérêt général. 
-  Écouter autrui et produire un point de vue argumenté. 
Tout au long du cycle, l’engagement des élèves dans la classe et dans l’école prend appui 
sur la coopération dans l’objectif de réaliser un projet collectif, sur leur implication dans la vie 
scolaire et leur participation à des actions éducatives et à des journées mémorielles. 
Les élèves apprennent progressivement à différencier l’intérêt particulier de l’intérêt général 
dans des situations concrètes. 
Le développement des aptitudes au discernement et à la réflexion critique prend appui sur 
l’éducation aux médias et à l’information et sur la discussion réglée. 
Dans le cadre de la discussion réglée, les élèves sont invités à argumenter, notamment 
autour des notions de préjugé et de stéréotype. 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Connaissances et compétences 
associées 

L’engagement dans la classe et dans 
l’école 
Coopérer en vue d’un objectif commun. 
S’impliquer dans la vie scolaire (actions, 
projets, instances). 

Développer le sens de l’intérêt général 
Différencier son intérêt particulier de 
l’intérêt général. 

Construire l’esprit critique 
Apprendre à s’informer. 
Prendre part à une discussion, un débat ou 
un dialogue : prendre la parole devant les 
autres, écouter autrui et accepter le point 
de vue des autres, formuler un point de 
vue. 
Développer les aptitudes au discernement 
et à la réflexion critique. 

Objets d’enseignement 

Réalisation d’un projet collectif. 
Le rôle et le fonctionnement du conseil 
d’élèves. 

La notion de bien commun dans la classe et 
dans l’école. 
Initiation au développement durable : 
sensibilisation aux biens communs 
(ressources naturelles, biodiversité, etc.). 

Observer, lire, identifier des éléments 
d’informations sur des supports variés. 
Connaissance de quelques structures simples 
de l’argumentation (connecteurs et lexique). 
Les règles de la discussion en groupe (écoute, 
respect du point de vue de l’autre, recherche 
d’un accord). 
Les préjugés et les stéréotypes. 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Questionner le monde 

Dès l’école maternelle, les élèves explorent et observent le monde qui les entoure ; au cycle 2, 
ils  vont  apprendre  à  le  questionner  de  manière  plus  précise,  par  une  première  démarche 
scientifique et réfléchie. Les objectifs généraux de « Questionner le monde » sont donc : d’une 
part  de  permettre  aux  élèves  d’acquérir  des  connaissances  nécessaires  pour  décrire  et 
comprendre le monde qui les entoure et développer leur capacité à raisonner ; d’autre part de 
contribuer  à  leur  formation  de  citoyens.  Les  apprentissages,  repris  et  approfondis  lors  des 
cycles successifs, se poursuivront ensuite tout au long de la scolarité en faisant appel à des 
idées de plus en plus élaborées, abstraites et complexes. 

Compétences travaillées 

Domaines du socle 

Pratiquer des démarches scientifiques 
-  Pratiquer, avec l’aide des professeurs, quelques moments 

d’une démarche d’investigation : questionnement, observation, 
expérience, description, raisonnement, conclusion. 

Imaginer, réaliser 
-  Observer des objets simples et des situations d’activités de la 

vie quotidienne. 

-  Imaginer et réaliser des objets simples et de petits montages. 

S’approprier des outils et des méthodes 
-  Choisir ou utiliser le matériel adapté proposé pour mener une 
observation, effectuer une mesure, réaliser une expérience. 

-  Manipuler avec soin. 

Pratiquer des langages 
-  Communiquer en français, à l’oral et à l’écrit, en cultivant 

précision, syntaxe et richesse du vocabulaire. 

-  Lire et comprendre des textes documentaires illustrés. 
-  Extraire d’un texte ou d’une ressource documentaire une 

information qui répond à un besoin, une question. 

-  Restituer les résultats des observations sous forme orale ou 

d’écrits variés (notes, listes, dessins, voire tableaux). 

Mobiliser des outils numériques 
-  Découvrir des outils numériques pour dessiner, communiquer, 

rechercher et restituer des informations simples. 

Adopter un comportement éthique et responsable 
-  Développer un comportement responsable vis-à-vis de 

l’environnement et de la santé grâce à une attitude raisonnée 
fondée sur la connaissance. 

-  Mettre en pratique les premières notions de gestion responsable 

de l’environnement par des actions simples individuelles ou 
collectives (« éco-gestes ») : gestion de déchets, du papier, 
économies d’eau et d’énergie (éclairage, chauffage, etc.). 

Se situer dans l’espace et dans le temps 
-  Construire des repères spatiaux. 
-  Se repérer, s’orienter et se situer dans un espace 

géographique. 

-  Utiliser et produire des représentations de l’espace. 
-  Construire des repères temporels. 
-  Ordonner des événements. 
-  Mémoriser quelques repères chronologiques. 

4 

5 

2 

1 

2 

3, 5 

5 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Questionner le monde du vivant, de la matière et des objets 

Cette première découverte de la science concerne la matière sous toutes ses formes, vivantes 
ou non, naturellement présentes dans notre environnement, transformées ou fabriquées, en 
articulant le vécu, le questionnement, l’observation de la nature et l’expérimentation avec la 
construction intellectuelle de premiers modèles ou concepts simples, permettant d’interpréter 
et expliquer. 
La  démarche,  mise  en  valeur  par  la  pratique  de l’observation,  de  l’expérimentation  et  de  la 
mémorisation, développe l’esprit critique et la rigueur, le raisonnement, le goût de la recherche 
et  l’habileté  manuelle,  ainsi  que  la  curiosité  et  la  créativité.  Des  expériences  simples 
(exploration,  observation,  manipulation,  fabrication)  faites  par  tous  les  élèves  permettent  le 
dialogue entre eux, l’élaboration de leur représentation du monde qui les entoure, l’acquisition 
de premières connaissances scientifiques et d’habiletés techniques. 
La mise en œuvre de ces démarches d’investigation permet aux élèves de développer des 
manières de penser, de raisonner, d’agir en cultivant le langage oral et écrit. 

  Qu’est-ce que la matière ? 

Attendus de fin de cycle 

-  Identifier les trois états de la matière et observer des changements d’états. 
-  Identifier un changement d’état de l’eau dans un phénomène de la vie quotidienne. 

Connaissances et compétences associées  Exemples de situations, d’activités et 

de ressources pour l’élève 

Identifier les trois états de la matière et observer des changements d’états 
Identifier un changement d’état de l’eau dans un phénomène de la vie quotidienne 

Comparer et mesurer la température, le volume, 
la masse de l’eau à l’état liquide et à l’état solide. 
Reconnaître les états de l’eau et leur 
manifestation dans divers phénomènes naturels. 
Mettre en œuvre des expériences simples 
impliquant l’eau et/ou l’air. 
-  Quelques propriétés des solides, des liquides 

et des gaz. 

-  Les changements d’états de la matière, 

notamment solidification, condensation et 
fusion. 

-  Les états de l’eau (liquide, glace, vapeur 

d’eau). 

-  Existence, effet et quelques propriétés de l’air 

(matérialité et compressibilité de l’air). 

Observer des processus de 
solidification et de fusion de l’eau. 
Relier les phénomènes 
météorologiques observables (nuages, 
pluie, neige, grêle, glace) aux états 
liquide et solide de l’eau. Identifier l’état 
physique de l’eau dans différents 
contextes (océans, cours d’eau, 
glaciers, banquise, etc.). 
Mettre en mouvement différents objets 
avec le vent pour prendre conscience 
de l’existence de l’air. 
Mettre en œuvre des dispositifs simples 
(seringues, ballons, pompes à vélo, 
récipients de formes variées, etc.) 
visant à éprouver la matérialité de l’air. 

Repères de progressivité 

Tout ce qui est lié à l’état gazeux est abordé en CE2.  

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
  Comment reconnaître le monde vivant ?  

Attendus de fin de cycle 

-  Connaître des caractéristiques du monde vivant, ses interactions, sa diversité. 
-  Reconnaître des comportements favorables à sa santé. 

Connaissances et compétences associées 

Exemples de situations, d’activités et de 
ressources pour l’élève 

Connaître des caractéristiques du monde vivant, ses interactions, sa diversité 

Identifier ce qui est animal, végétal, minéral ou 
élaboré par des êtres vivants. 
-  Développement d’animaux et de végétaux. 
-  Le cycle de vie des êtres vivants. 
-  Régimes alimentaires de quelques animaux. 
-  Quelques besoins vitaux des végétaux. 

Identifier les interactions des êtres vivants 
entre eux et avec leur milieu 
-  Diversité des organismes vivants présents 
dans un milieu et leur interdépendance. 

-  Relations alimentaires entre les organismes 

vivants. 

-  Chaînes de prédation. 
Identifier quelques interactions dans l’école. 

Observer, comme en maternelle, des 
manifestations de la vie sur soi, sur les 
animaux et sur les végétaux. 
Observer des animaux et des végétaux de 
l'environnement proche, puis plus lointain, 
Réaliser de petits écosystèmes (élevages, 
cultures) en classe, dans un jardin d'école 
ou une mare d’école. 

Réaliser des schémas simples des 
relations entre organismes vivants et avec 
le milieu. 
Suivi de ce qui entre et sort de la classe 
(papier, recyclage), de la cantine (aliments, 
eau, devenir des déchets). 

Reconnaître des comportements favorables à sa santé 

Utiliser des toises, des instruments de 
mesure. Tableaux et graphiques. 

Utiliser des toises, des instruments de 
mesure pour suivre sa croissance. 
Tableaux et graphiques. 
Déterminer les principes d’une alimentation 
équilibrée et variée. 
Élaborer et intégrer quelques règles 
d’hygiène de vie et de sécurité. 

Repérer les éléments permettant la réalisation 
d’un mouvement corporel. 
Mesurer et observer la croissance de son 
corps. 
-  Croissance (taille, masse, pointure). 
-  Modifications de la dentition. 

Mettre en œuvre et apprécier quelques règles 
d’hygiène de vie : variété alimentaire, activité 
physique, capacité à se relaxer et mise en 
relation de son âge et de ses besoins en 
sommeil, habitudes quotidiennes de propreté 
(dents, mains, corps). 
-  Catégories d’aliments, leur origine. 
-  Les apports spécifiques des aliments (apport 

d’énergie : manger pour bouger). 

-  La notion d’équilibre alimentaire (sur un 
repas, sur une journée, sur la semaine). 

-  Effets positifs d’une pratique physique 

régulière sur l’organisme. 

-  Changements des rythmes d’activité 

quotidiens (sommeil, activité, repos, etc.). 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
  Les  objets  techniques.  Qu’est-ce  que  c’est ?  À  quels  besoins  répondent-ils ? 

Comment fonctionnent-ils ? 

Attendus de fin de cycle 

-  Comprendre la fonction et le fonctionnement d’objets fabriqués. 
-  Réaliser quelques objets et circuits électriques simples, en respectant des règles 

élémentaires de sécurité. 

-  Commencer à s’approprier un environnement numérique. 

Connaissances et compétences associées 

Exemples de situations, d’activités et de 
ressources pour l’élève 

Comprendre la fonction et le fonctionnement d’objets fabriqués 

Observer et utiliser des objets techniques et 
identifier leur fonction. 
Identifier des activités de la vie quotidienne ou 
professionnelle faisant appel à des outils et 
objets techniques. 

Par l’usage de quelques objets techniques, 
actuels ou anciens, identifier leur domaine 
et leur mode d’emploi, leurs fonctions. 
Dans une démarche d’observation, 
démonter-remonter, procéder à des tests et 
essais. 
Découvrir une certaine diversité de métiers 
courants. 
Interroger des hommes et des femmes au 
travail sur les techniques, outils et 
machines utilisés. 

Réaliser quelques objets et circuits électriques simples, en respectant des règles 
élémentaires de sécurité 

Réaliser des objets techniques par association 
d’éléments existants en suivant un schéma de 
montage. 
Identifier les propriétés de la matière vis-à-vis 
du courant électrique. 
Différencier des objets selon qu’ils sont 
alimentés avec des piles ou avec le courant 
du secteur. 
-  Constituants et fonctionnement d’un circuit 

électrique simple. 

-  Exemples de bon conducteurs et d’isolants. 
-  Rôle de l’interrupteur. 
-  Règles élémentaires de sécurité. 

Concernant les réalisations, les démarches 
varient en fonction de l’âge des élèves, de 
l’objet fabriqué, de leur familiarité avec ce 
type de démarche et en travaillant avec eux 
les règles élémentaires de sécurité. 
Exemples : réaliser une maquette de 
maison de poupée, un treuil, un quizz 
simple. 
Réaliser des montages permettant de 
différencier des matériaux en deux 
catégories : bons conducteurs et isolants. 
Exemple : réaliser un jeu d’adresse 
électrique. 

Commencer à s’approprier un environnement numérique 

Décrire l’architecture simple d’un dispositif 
informatique. 
Avoir acquis une familiarisation suffisante 
avec le traitement de texte et en faire un 
usage rationnel (en lien avec le français). 

Observer les connexions entre les 
différents matériels. 
Familiarisation progressive par la pratique, 
usage du correcteur orthographique. 
Mise en page, mise en forme de 
paragraphes, supprimer, déplacer, 
dupliquer. 
Saisie, traitement, sauvegarde, restitution.  

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
Questionner l’espace et le temps 

Dans cet enseignement, au cycle 2, les élèves passent progressivement d’un temps individuel 
autocentré à un temps physique et social décentré, et de la même façon d'un espace autocentré 
à  un  espace  géographique  et  cosmique.  Cette  capacité  de  décentration  leur  permet  de 
comprendre d'abord l’évolution de quelques aspects des modes de vie à l’échelle de deux ou 
trois générations, de comprendre les interactions entre l'espace et les activités humaines et de 
comparer  des  espaces  géographiques  simples.  En  fin  de  cycle,  les  élèves  entrent  dans  la 
compréhension du temps long, donc de l’histoire, et commencent à penser la planète, donc sa 
géographie, comme un tout dans sa variété et sa complexité. Cette démarche est enrichie en 
explorant la diversité des œuvres humaines réalisées selon le temps et les lieux. Dès le CP, 
les  élèves,  guidés  par  le  maître,  mènent  sur  le  terrain,  des  observations,  manipulations, 
explorations  et  descriptions,  complétées  par  des  récits,  des  témoignages  et  des  études  de 
documents. Ils repèrent ainsi des régularités, des transformations, des corrélations et dégagent 
des faits remarquables. Ces pratiques régulières articulent des moments ritualisés en évolution 
constante et des séquences structurées. 

  Se situer dans l’espace 
Cette  compétence  transversale,  indispensable  à  la  structuration  cognitive  des  élèves,  se 
construit à partir d’une verbalisation et de rituels quotidiens ainsi que de séquences dédiées, 
qui installent progressivement des repères spatiaux ainsi qu’un langage précis. 

Attendus de fin de cycle 

-  Se repérer dans l’espace et le représenter. 
-  Situer un lieu sur une carte, sur un globe ou sur un écran informatique. 

Connaissances et compétences associées  Exemples de situations, d’activités et 

de ressources pour l’élève 

Se repérer dans l’espace et le représenter 

Se repérer dans son environnement proche. 
Situer des objets ou des personnes les uns par 
rapport aux autres ou par rapport à d’autres 
repères. 
-  Vocabulaire permettant de définir des positions 
(gauche, droite, au-dessus, en dessous, sur, 
sous, devant, derrière, près, loin, premier plan, 
second plan, nord, sud, est, ouest, etc.). 

-  Vocabulaire permettant de définir des 

déplacements (avancer, reculer, tourner à 
droite/à gauche, monter, descendre, etc.). 

Produire des représentations des espaces 
familiers (les espaces scolaires extérieurs 
proches, le village, le quartier) et moins familiers 
(vécus lors de sorties). 
-  Quelques modes de représentation de 

l’espace. 

Lire des plans, se repérer sur des cartes. 
-  Éléments constitutifs d’une carte : titre, échelle, 

orientation, légende. 

Ce travail est mené en lien avec les 
mathématiques. 
Passer, dans les activités, de l'espace 
proche et connu à un espace inconnu. 
Mises en situations, avec utilisation 
orale puis écrite d’un langage approprié. 

Ce travail est mené en lien avec les 
mathématiques. 
Étudier des représentations de l’espace 
environnant (maquettes, plans, photos), 
en produire. 
Dessiner l’espace de l’école. 

Prélever des informations sur une carte. 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
Situer un lieu sur une carte ou un globe ou sur un écran informatique 

Identifier des représentations globales de la 
Terre et du monde. 
Situer les espaces étudiés sur une carte ou un 
globe. 
Repérer la position de sa région, de la France, 
de l’Europe et des autres continents. 
Savoir que la Terre fait partie d’un univers très 
vaste composé de différents types d’astres. 
-  De l'espace connu à l'espace lointain : 
o  les pays, les continents, les océans ; 
o  la Terre et les astres (la Lune, le Soleil, etc.). 

Cartes, cartes numériques, 
planisphères, globe comme instruments 
de visualisation de la planète pour 
repérer la présence des océans, des 
mers, des continents, de l’équateur et 
des pôles… 
Cartes du système solaire ; repérage de 
la position de la Terre par rapport au 
Soleil. 
Saisons, lunaisons, à l’aide de modèles 
réduits (boules éclairées). 

Repères de progressivité 

Au CE2, on commence l’étude de l’espace géographique terrestre à travers quelques milieux 
géographiques caractéristiques. 
En partant de l’espace vécu puis en abordant progressivement les espaces plus lointains ou 
peu familiers, on contribue à la décentration de l’élève. 

  Se situer dans le temps 
Cette  compétence  transversale,  indispensable  à  la  structuration  cognitive  des  élèves,  se 
construit à partir d’une verbalisation et de rituels quotidiens ainsi que de séquences dédiées, 
qui installent progressivement des repères temporels ainsi qu’un langage précis. 

Attendus de fin de cycle 

-  Se repérer dans le temps et mesurer des durées. 
-  Repérer et situer quelques événements dans un temps long. 

Connaissances et compétences associées 

Exemples de situations, d’activités 
et de ressources pour l’élève 

Se repérer dans le temps et le mesurer 

Identifier les rythmes cycliques du temps. 
Lire l’heure et les dates. 
-  L’alternance jour/nuit. 
-  Le caractère cyclique des jours, des semaines, 

des mois, des saisons. 

-  La journée est divisée en heures. 
-  La semaine est divisée en jours. 

Comparer, estimer, mesurer des durées. 
-  Unités de mesure usuelles de durées : jour, 

semaine, heure, minute, seconde, mois, année, 
siècle, millénaire. 

-  Relations entre ces unités. 

Calendriers pour marquer les repères 
temporels (année, mois, semaine, 
jour). 
« Roue des jours » pour mettre en 
évidence le caractère cyclique des 
jours de la semaine. 
Emploi du temps d’une journée. 
Horloge, pendule pour appréhender 
quelques repères de codification du 
temps. Cadran solaire. 

Ce travail est mené en lien avec les 
mathématiques. 
Utiliser un sablier, des horloges et 
des montres à aiguilles et à affichage 
digital, un chronomètre. 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Situer des événements les uns par rapport aux 
autres. 
-  Les événements quotidiens, hebdomadaires, 
récurrents, et leur positionnement les uns par 
rapport aux autres. 

-  Continuité et succession, antériorité et postériorité, 

simultanéité. 

Calendriers pour repérer et situer sur 
le mois puis l’année, des dates 
particulières personnelles ou 
historiques. 
Les frises chronologiques pour 
repérer et situer des événements sur 
un temps donné (avant, après, 
pendant, au fil du temps, il y a tant de 
jours, de mois, d’années, etc.). 
Situation temporelle d’événements 
dans un récit. 

Repérer et situer quelques événements dans un temps long 

Prendre conscience que le temps qui passe est 
irréversible. 
-  Le temps des parents. 
-  Les générations vivantes et la mémoire familiale. 
-  L'évolution des sociétés à travers des modes de 

vie (alimentation, habitat, vêtements, outils, 
guerre, déplacements, etc.) et des techniques à 
diverses époques. 

Éphéméride pour appréhender 
l’irréversibilité du temps. 
Élaborer et utiliser des calendriers 
et/ou des frises à différentes échelles 
temporelles (chronologiques, 
générationnelles, historiques). 
Situer sur une frise chronologique 
simple des événements vécus ou non 
dans la classe, l’école, le quartier, la 
ville, le pays, le monde. 

Repérer des périodes de l'histoire du monde 
occidental et de la France en particulier, quelques 
grandes dates et personnages clés. 
-  Quelques personnages et dates. 

Ressources locales (monuments, 
architecture, etc.), récits, 
témoignages, films vus comme des 
éléments d’enquête. 

Repères de progressivité 

Les  rythmes  cycliques  sont  étudiés  dès  le  CP  en  continuité  du  travail  amorcé  en  classe 
maternelle. Les outils de représentation du temps, calendrier, frise, etc. sont utilisés tout au 
long du cycle. Le repérage des grandes périodes historiques se travaille au CE2. 
Au CE2, on commence l’étude du temps long et de l’espace géographique terrestre à travers 
quelques événements, personnages et modes de vie caractéristiques des principales périodes 
de l’histoire de la France et du monde occidental et à travers quelques milieux géographiques 
caractéristiques. 

  Explorer les organisations du monde 
Progressivement,  au  cycle 2,  en  se  demandant  en  quoi  ils  participent  d'un  monde  en 
transformation, les élèves développent des savoir-faire et des connaissances leur permettant 
de  comprendre  qu’ils  font  partie  d’une  société  organisée  qui  évolue  dans  un  temps  et  un 
espace donnés. 

Attendus de fin de cycle 

-  Comparer quelques modes de vie des hommes et des femmes, et quelques 

représentations du monde. 

-  Identifier quelques interactions élémentaires entre mode de vie et environnement. 
-  Comprendre qu’un espace est organisé. 
-  Identifier des paysages. 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Connaissances et compétences associées 

Exemples de situations, d’activités et 
de ressources pour l’élève 

Comparer des modes de vie 

Documents, documents numériques, 
documentaires, écoute et lecture de 
témoignages, récits. 
Documents, documents numériques, 
documentaires, témoignages. 

Comparer des modes de vie (alimentation, 
habitat, vêtements, outils, guerre, 
déplacements...) à différentes époques ou de 
différentes cultures. 
-  Quelques éléments permettant de comparer 
des modes de vie : alimentation, habitat, 
vêtements, outils, guerre, déplacements, etc. 
-  Quelques modes de vie des hommes et des 

femmes et quelques représentations du monde 
à travers le temps historique. 

-  Les modes de vie caractéristiques dans 
quelques espaces très emblématiques. 

Identifier et comprendre des interactions simples 
entre modes de vie et environnement à partir 
d‘un exemple (l’alimentation, l’habitat, le 
vêtement ou les déplacements). 

Comprendre qu’un espace est organisé 

Photographies prises sur le terrain, 
dessins ; photographies aériennes 
obliques (schématisations), puis 
verticales ; plans, cartes topographiques 
(schématisations) ; tableau de chiffres 
(population des grandes villes). 
Rencontre avec des acteurs. 

Découvrir le quartier, le village, la ville : ses 
principaux espaces et ses principales fonctions. 
-  Des espaces très proches (école, parc, 

parcours régulier, etc.) puis proches et plus 
complexes (quartier, village, centre-ville, centre 
commercial, etc.), en construisant 
progressivement des légendes. 

-  Des organisations spatiales, à partir de 
photographies paysagères de terrain et 
aériennes ; à partir de documents 
cartographiques. 

-  Une carte thématique simple des villes en 

France. 

-  Le rôle joué par certains acteurs urbains ou du 

village (la municipalité, les habitants, les 
commerçants, etc.) dans l’environnement, à 
partir d’un exemple lié au traitement des 
déchets, à la place de la nature en ville, aux 
déplacements ou à la qualité de l’air. 

Identifier des paysages 

Photographies paysagères, de terrain, 
vues aériennes, globe terrestre, 
planisphère, films documentaires. 

Reconnaître différents paysages : les littoraux, 
les massifs montagneux, les campagnes, les 
villes, les déserts, etc. 
-  Les principaux paysages français en 

s'appuyant sur des lieux de vie. 

-  Quelques paysages de la planète et leurs 

caractéristiques. 

Comparer des paysages d’aujourd’hui et du 
passé pour mettre en évidence quelques 
transformations. 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Repères de progressivité 

Au CP : les élèves observent et comparent leur mode de vie à celui de leurs parents et de 
leurs grands-parents, ils observent et décrivent des milieux proches puis découvrent aussi des 
milieux plus lointains et variés, en exploitant les projets de classe. 
Au CE1 : les élèves étudient l'évolution des modes de vie et des événements remarquables à 
l’échelle de trois à quatre générations. Ils extraient les principales caractéristiques des milieux 
humanisés  dans  l’espace  proche  pour  les  comparer  à  des  milieux  plus  lointains  et  variés : 
comment habite-t-on, comment circule-t-on en ville, à la campagne, en France ou ailleurs ? 
Au  CE2 :  les  élèves découvrent  et  comparent  les  modes  de  vie de  quelques  personnages, 
grands et petits, femmes et hommes (une paysanne, un artisan, une ouvrière, un soldat, un 
écrivain, une savante, un musicien, une puissante…), appréhendent quelques grands faits de 
quelques  périodes  historiques.  À  partir  de  critères  de  comparaison,  les  élèves  découvrent 
comment  d’autres  sociétés  vivent  et  quelles  sont  leurs  relations  à  leur  milieu  (habitat, 
alimentation,  vêtements,  coutumes,  importance  du  climat,  du  relief,  de  la  localisation…).  À 
partir  de  l'exemple  d'un  milieu  urbain  proche,  ils  étudient  comment  les  sociétés  humaines 
organisent leur espace pour exercer leurs activités : résidentielles, commerciales, industrielles, 
administratives, etc. 

Croisements entre enseignements 

L’enseignement  « Questionner  le  monde »  est  en  premier  lieu  en  relation  avec  celui  de 
mathématiques. Les élèves sont amenés à lire des tableaux, faire des relevés et les noter, 
effectuer des mesures. 
Ils utilisent des notions de géométrie et mesurent des grandeurs lors de la fabrication d’objets 
techniques. Ils utilisent des repères temporels et spatiaux pour situer des événements ou situer 
des lieux sur une carte. 
En  éducation  physique  et  sportive,  le  rôle  des  muscles,  des  tendons  et  des  os  pour  la 
production  des  mouvements  est  mis  en  évidence,  tout  comme  les  bénéfices  de  l’activité 
physique sur l’organisme. 
En  manipulant  un  lexique  explicite  pour  décrire et  concevoir  des  objets,  pour  désigner  une 
action par un verbe spécifique, et une syntaxe appropriée pour la situer dans le temps et dans 
la  succession  de  causes  et  d’effets,  cet  enseignement  participe  également  à  renforcer  les 
compétences des élèves en production écrite et orale. Ils s’initient aussi à un usage particulier 
de l'écriture : notation rapide, établissement de listes, voire de tableaux, élaboration avec l'aide 
du professeur d'écrits documentaires. 
En articulation avec l’enseignement moral et civique, les activités de cet enseignement sont 
l'occasion,  pour  les  élèves,  de  confronter  leurs  idées  dans  des  discussions  collectives, 
développer le goût de l’explication, de l’argumentation et leur jugement critique, de prendre 
confiance en leur propre intelligence capable d’explorer le monde. 
Des liens sont possibles avec les enseignements artistiques lors du travail sur les matériaux 
et les objets techniques. 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Mathématiques 

Au cycle 2, la résolution de problèmes est au centre de l’activité mathématique des élèves, 
développant leurs capacités à chercher, raisonner et communiquer. Les problèmes permettent 
d’aborder  de  nouvelles  notions,  de  consolider  des  acquisitions,  de  provoquer  des 
questionnements.  Ils  peuvent  être  issus  de  situations  de  vie  de  classe  ou  de  situations 
rencontrées  dans  d’autres  enseignements,  notamment  « Questionner  le  monde »,  ce  qui 
contribue à renforcer le lien entre les mathématiques et les autres disciplines. Ils ont le plus 
souvent possible un caractère ludique. On veillera aussi à proposer aux élèves dès le CP des 
problèmes pour apprendre à chercher qui ne soient pas de simples problèmes d’application à 
une ou plusieurs opérations mais nécessitent des recherches avec tâtonnements. 
La composante écrite de l’activité mathématique devient essentielle. Ces écrits sont d’abord 
des écritures et représentations produites en situation par les élèves eux-mêmes qui évoluent 
formes  conventionnelles 
l’aide  du  professeur  vers  des 
progressivement  avec 
institutionnalisées dans les cahiers par des traces écrites qui ont valeur de référence. Il est 
tout  aussi  essentiel  qu’une  verbalisation  reposant  sur  une  syntaxe  et  un  lexique  adaptés 
accompagne le recours à l’écrit et soit favorisée dans les échanges d’arguments entre élèves. 
L’introduction et l’utilisation des symboles mathématiques sont réalisées au fur et à mesure 
qu’ils  prennent  sens  dans  des  situations  basées sur  des manipulations,  en relation avec le 
vocabulaire utilisé, assurant une entrée progressive dans l’abstraction. 
Les élèves consolident leur compréhension des nombres entiers, déjà rencontrés au cycle 1. 
Ils  étudient  différentes  manières  de  désigner  les  nombres,  notamment  leurs  écritures  en 
chiffres,  leurs  noms  à  l’oral,  les  compositions-décompositions  fondées  sur  les  propriétés 
numériques  (le  double  de,  la  moitié  de,  etc.),  ainsi  que  les  décompositions  en  unités  de 
numération (unités, dizaines, etc.). 
L’étude des quatre opérations (addition, soustraction, multiplication, division) commence dès 
le début du cycle à partir de problèmes qui contribuent à leur donner du sens, en particulier 
des problèmes portant sur des grandeurs ou sur leurs mesures. La pratique quotidienne du 
calcul  mental  conforte  la  maîtrise  des  nombres  et  des  opérations  et  permet  l’acquisition 
d’automatismes  procéduraux  et  la  mémorisation  progressive  de  résultats  comme  ceux  des 
compléments à 10, des tables d’addition et de multiplication. 
En  lien  avec  le  travail  mené  dans  « Questionner  le  monde »  les  élèves  rencontrent  des 
grandeurs  qu’ils  apprennent  à  mesurer,  ils  construisent  des  connaissances  de  l’espace 
essentielles  et  abordent  l’étude  de  quelques  relations  géométriques  et  de  quelques  objets 
(solides  et  figures  planes)  en  étant  confrontés  à  des  problèmes  dans  lesquels  ces 
connaissances sont en jeu. L’étude des grandeurs et de leurs mesures doit faire l’objet d’un 
enseignement structuré et explicite qui s’appuie sur des situations de manipulation. 
Les thèmes autour du changement climatique, du développement durable et de la biodiversité 
doivent être retenus pour développer des compétences en mathématiques en lien avec les 
disciplines  plus  directement  concernées.  Une  entrée  par  la  résolution  de  problèmes  est  à 
privilégier.  Les  notions  suivantes  peuvent  être  mobilisées  dans  ce  cadre :  comprendre  et 
utiliser des nombres entiers pour dénombrer, ordonner, repérer ; comparer, estimer, mesurer 
des longueurs, des masses, des contenances, des durées ; utiliser les unités spécifiques de 
ces grandeurs et les règles de conversion. 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Compétences travaillées 

Domaines du socle 

Chercher 
-  S’engager dans une démarche de résolution de problèmes en 

observant, en posant des questions, en manipulant, en 
expérimentant, en émettant des hypothèses, si besoin avec 
l’accompagnement du professeur après un temps de recherche 
autonome. 

-  Tester, essayer plusieurs pistes proposées par soi-même, les 

autres élèves ou le professeur. 

Modéliser 
-  Utiliser des outils mathématiques pour résoudre des problèmes 
concrets, notamment des problèmes portant sur des grandeurs 
et leurs mesures. 

-  Réaliser que certains problèmes relèvent de situations 

additives, d’autres de situations multiplicatives, de partages ou 
de groupements. 

-  Reconnaître des formes dans des objets réels et les reproduire 

géométriquement. 

Représenter 
-  Appréhender différents systèmes de représentations (dessins, 

schémas, arbres de calcul, etc.). 

-  Utiliser des nombres pour représenter des quantités ou des 

grandeurs. 

-  Utiliser diverses représentations de solides et de situations 

spatiales. 

Raisonner 
-  Anticiper le résultat d’une manipulation, d’un calcul, ou d’une 

mesure. 

-  Raisonner sur des figures pour les reproduire avec des 

instruments. 

-  Tenir compte d’éléments divers (arguments d’autrui, résultats 
d’une expérience, sources internes ou externes à la classe, 
etc.) Pour modifier ou non son jugement. 

-  Prendre progressivement conscience de la nécessité et de 

l’intérêt de justifier ce que l’on affirme. 

Calculer 
-  Calculer avec des nombres entiers, mentalement ou à la main, 
de manière exacte ou approchée, en utilisant des stratégies 
adaptées aux nombres en jeu. 

-  Contrôler la vraisemblance de ses résultats. 

Communiquer 
-  Utiliser l’oral et l’écrit, le langage naturel puis quelques 

représentations et quelques symboles pour expliciter des 
démarches, argumenter des raisonnements. 

2, 4 

1, 2, 4 

1, 5 

2, 3, 4 

4 

1, 3 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Nombres et calculs 
La connaissance des nombres entiers et du calcul est un objectif majeur du cycle 2. Elle se 
développe en appui sur les quantités et les grandeurs, en travaillant selon plusieurs axes. 
Des  résolutions  de  problèmes  contextualisés :  dénombrer  des  collections,  mesurer  des 
grandeurs,  repérer  un  rang  dans  une  liste,  prévoir  des  résultats  d’actions  portant  sur  des 
collections  ou  des  grandeurs  (les  comparer,  les  réunir,  les  augmenter,  les  diminuer,  les 
partager en parts égales ou inégales, chercher combien de fois l’une est comprise dans l’autre, 
etc.). Ces actions portent sur des objets tout d’abord matériels puis évoqués à l’oral ou à l’écrit ; 
le  travail  de  recherche  et  de  modélisation  sur  ces  problèmes  permet  d’introduire 
progressivement  les  quatre  opérations  (addition,  soustraction,  multiplication,  division).  Le 
choix  des  applications  ou  exemples  de  contextualisation  proposés  aux  élèves  en 
mathématiques  est  propice  à  une  découverte  des  problématiques  de  protection  de 
l’environnement et de la biodiversité. 
L’étude  de  relations  internes  aux  nombres :  comprendre  que  le  successeur  d’un  nombre 
entier  c’est  «  ce  nombre  plus  un  »,  décomposer/recomposer  les  nombres  additivement, 
multiplicativement, en utilisant les unités de numération (dizaines, centaines, milliers), changer 
d’unités de numération de référence, comparer, ranger, itérer une suite (+ 1, + 10, + n), etc. 
L’étude  des  différentes  désignations  orales  et/ou  écrites :  nom  du  nombre ;  écriture 
usuelle en chiffres (numération décimale de position) ; double de, moitié de, somme de, produit 
de ;  différence  de,  quotient  et  reste  de ;  écritures  en  ligne  additives/soustractives, 
multiplicatives, mixtes, en unités de numération, etc. 
L’appropriation  de  stratégies  de  calcul  adaptées  aux  nombres  et  aux opérations  en jeu. 
Ces  stratégies  s’appuient  sur  la  connaissance  de  faits  numériques  mémorisés  (répertoires 
additif et multiplicatif, connaissance des unités de numération et de leurs relations, etc.) et sur 
celle des propriétés des opérations et de la numération. Le calcul mental est essentiel dans la 
vie quotidienne où il est souvent nécessaire de parvenir rapidement à un ordre de grandeur 
du résultat d’une opération, ou de vérifier un prix, etc. 
Une  bonne  connaissance  des  nombres  inférieurs  à  mille  et  de  leurs  relations  est  le 
fondement de la compréhension des nombres entiers et ce champ numérique est privilégié 
pour  la  construction  de  stratégies  de  calcul  et  la  résolution  des  premiers  problèmes 
arithmétiques. 

Attendus de fin de cycle 

-  Comprendre et utiliser des nombres entiers pour dénombrer, ordonner, repérer, comparer. 
-  Nommer, lire, écrire, représenter des nombres entiers. 
-  Résoudre des problèmes en utilisant des nombres entiers et le calcul. 
-  Calculer avec des nombres entiers. 

Comprendre et utiliser des nombres entiers pour dénombrer, ordonner, repérer, 
comparer 

-  Dénombrer, constituer et comparer des collections en les organisant, notamment par des 

groupements par dizaines, centaines et milliers : 
o  désignation du nombre d’éléments de diverses façons : écritures additives ou 

multiplicatives, écritures en unités de numération, écriture usuelle ; 
o  utilisation de ces diverses désignations pour comparer des collections. 

-  Repérer un rang ou une position dans une file ou sur une piste. 
-  Faire le lien entre le rang dans une liste et le nombre d’éléments qui le précèdent : 

o  relation entre ordinaux et cardinaux. 

-  Comparer, ranger, encadrer, intercaler des nombres entiers, en utilisant les symboles =, 

≠, <, > : 
o  égalité traduisant l’équivalence de deux désignations du même nombre ; 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
o  ordre ; 
o  sens des symboles =, ≠, <, >. 

Nommer, lire, écrire, représenter des nombres entiers 

-  Utiliser diverses représentations des nombres (écritures en chiffres et en lettres, noms à 
l’oral, graduations sur une demi-droite, constellations sur des dés, doigts de la main…). 
Passer d’une représentation à une autre, en particulier associer les noms des nombres à 
leurs écritures chiffrées. 

-  Interpréter les noms des nombres à l’aide des unités de numération et des écritures 

arithmétiques. 

-  Utiliser des écritures en unités de numération (5d 6u, mais aussi 4d 16u ou 6u 5d pour 

56) : 
o  unités de numération (unités simples, dizaines, centaines, milliers) et leurs relations 

(principe décimal de la numération en chiffres) ; 

o  valeur des chiffres en fonction de leur rang dans l’écriture d’un nombre (principe de 

position) ; 

o  noms des nombres. 

-  Itérer une suite de 1 en 1, de 10 en 10, de 100 en 100. 
-  Associer un nombre entier à une position sur une demi-droite graduée, ainsi qu’à la 

distance de ce point à l’origine. 

-  Graduer une demi-droite munie d’un point origine à l’aide d’une unité de longueur. 
-  Associer un nombre ou un encadrement à une grandeur en mesurant celle-ci à l’aide 

d’une unité. 

-  Faire le lien entre unités de numération et unités du système métrique étudiées au 

cycle 2. 

Résoudre des problèmes en utilisant des nombres entiers et le calcul 

-  Résoudre des problèmes issus de situations de la vie quotidienne ou adaptés de jeux 

portant sur des grandeurs et leur mesure, des déplacements sur une demi-droite graduée, 
etc., conduisant à utiliser les quatre opérations : 
o  sens des opérations ; 
o  problèmes relevant des structures additives (addition/soustraction) ; 
o  problèmes relevant des structures multiplicatives, de partages ou de groupements 

(multiplication/division). 

-  Modéliser ces problèmes à l’aide d’écritures mathématiques : 

o  sens des symboles +, −, ×, : 

Organisation et gestion de données 
-  Exploiter des données numériques, par exemple des relevés de température ; 
-  Présenter et organiser des mesures sous forme de tableaux ou de graphiques : 

o  modes de représentation de données numériques : tableaux, graphiques simples, etc. 

Calculer avec des nombres entiers 

-  Mémoriser des faits numériques et des procédures : 

o  tables de l’addition et de la multiplication ; 
o  décompositions additives et multiplicatives de 10 et de 100, compléments à la dizaine 

supérieure, à la centaine supérieure, multiplication par 10 et par 100, doubles et moitiés 
de nombres d’usage courant, etc. 

-  Mobiliser en situation ses connaissances de faits numériques et ses connaissances sur la 

numération pour par exemple : 
o  répondre à des questions comme : 7 × 4 = ? ; 28 = 7 × ? ; 28 = 4 × ?, etc. ; 
o  retrouver que 24 × 10, c’est 24 dizaines, c’est 240. 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Calcul mental et calcul en ligne 
-  Traiter à l’oral et à l’écrit des calculs relevant des quatre opérations ; 
-  Élaborer ou choisir des stratégies, expliciter les procédures utilisées et comparer leur 

efficacité : 
o  addition, soustraction, multiplication, division ; 
o  propriétés implicites des opérations : 

2 + 9, c’est pareil que 9 + 2 ; 
3 × 5, c’est pareil que 5 × 3 ; 
3 × 5 × 2, c’est pareil que 3 × 10. 

o  propriétés de la numération : 

« 50 + 80, c’est 5 dizaines + 8 dizaines, c’est 13 dizaines, c’est 130 » ; 
« 4 × 60, c’est 4 × 6 dizaines, c’est 24 dizaines, c’est 240 » ; 

o  propriétés du type : 5 × 12 = 5 × 10 + 5 × 2. 

Calcul mental 
-  Calculer sans le support de l’écrit, pour obtenir un résultat exact, pour estimer un ordre de 

grandeur ou pour vérifier la vraisemblance d’un résultat. 

-  Résoudre mentalement des problèmes arithmétiques, à données numériques simples. En 

particulier : 
o  calcul sur les nombres 1, 2, 5, 10, 20, 50, 100 en lien avec la monnaie ; 
o  calcul sur les nombres 15, 30, 45, 60, 90 en lien avec les durées. 

Calcul en ligne 
-  Calculer avec le support de l’écrit, en utilisant des écritures en ligne additives, 

soustractives, multiplicatives, mixtes. 

Calcul posé 
-  Mettre en œuvre un algorithme de calcul posé pour l’addition, la soustraction, la 

multiplication. 

Grandeurs et mesures 

Dans  les  différents  enseignements  mais  aussi  dans  leur  vie  quotidienne,  les  élèves  sont 
amenés à comparer des objets ou des phénomènes en utilisant des nombres. À travers des 
activités de comparaison, ils apprennent à distinguer différents types de grandeurs et à utiliser 
le lexique approprié : longueurs (et repérage sur une droite), masses, contenances (et volume 
contenu), durées (et repérage dans le temps), prix. La comparaison de grandeurs peut être 
directe,  d’objet  à  objet  (juxtaposer  deux  baguettes),  nécessiter  la  comparaison  à  un  objet 
intermédiaire (utiliser un troisième récipient pour déterminer laquelle de deux bouteilles a la 
plus grande contenance) ou à plusieurs objets de même grandeur (mettre bout à bout plusieurs 
baguettes identiques pour comparer les longueurs de deux lignes tracées au sol). Elle peut 
également reposer sur la comparaison de mesures des grandeurs. 
Dans le cas des longueurs, des masses, des contenances et des durées, les élèves ont une 
approche mathématique de la mesure d’une grandeur : ils déterminent combien de fois une 
grandeur à mesurer « contient » une grandeur de référence (l’unité). Ils s’approprient ensuite 
les unités usuelles et apprennent à utiliser des instruments de mesure (un sablier, une règle 
graduée, un verre mesureur, une balance, etc.). 
Pour résoudre des problèmes liés à des situations vécues, les élèves sont amenés à calculer 
avec des grandeurs. Ils utilisent les propriétés des nombres et les opérations, et en consolident 
ainsi  la  maîtrise.  Pour  comprendre  les  situations  et  valider  leurs  résultats  ils  doivent  aussi 
donner du sens à ces grandeurs (estimer la longueur d’une pièce ou la distance entre deux 
arbres dans la cour, juger si un livre peut être plus lourd qu’un autre, etc.) en s’appuyant sur 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
quelques références qu’ils se seront construites. Ces problèmes sont l'occasion de renforcer 
et  de  relier  entre  elles  les  connaissances  numériques  et  géométriques,  ainsi  que  celles 
acquises dans « Questionner le monde ». Ils peuvent faire intervenir des grandeurs repérables 
(temps,  température),  des  activités  de  représentation  sur  un  axe,  de  comparaison  (avant, 
après ;  plus  froid,  plus  chaud),  de  soustraction  (calcul  d’une  durée,  calcul  d’un  écart  de 
température). 

Attendus de fin de cycle 

-  Comparer, estimer, mesurer des longueurs, des masses, des contenances, des durées. 
-  Utiliser le lexique, les unités, les instruments de mesures spécifiques de ces grandeurs. 
-  Résoudre des problèmes impliquant des longueurs, des masses, des contenances, des 

durées, des prix. 

Comparer, estimer, mesurer des longueurs, des masses, des contenances, des durées 
Utiliser le lexique, les unités, les instruments de mesures spécifiques de ces grandeurs 

-  Comparer des objets selon plusieurs grandeurs et identifier quand il s’agit d’une longueur, 

d’une masse, d’une contenance ou d’une durée : 
o  lexique spécifique associé aux longueurs, aux masses, aux contenances, aux durées : 

lourd, léger, grand, petit, haut, bas, court, long. 

-  Comparer des longueurs, des masses et des contenances, directement, en introduisant la 

comparaison à un objet intermédiaire ou par mesurage : 
o  principe de comparaison des longueurs, des masses, des contenances. 

-  Estimer à vue des rapports très simples de longueur. 

-  Estimer les ordres de grandeurs de quelques longueurs, masses et contenances en 

relation avec les unités métriques. 

-  Vérifier avec un instrument dans les cas simples : 

o  ordres de grandeur des unités usuelles en les associant à quelques objets familiers ; 
o  rapports très simples de longueurs (double et moitié). 

-  Dans des cas simples, mesurer des longueurs, des masses et des contenances en 

reportant une unité (bande de papier ou ficelle, poids, récipient) : 
o  notion d’unité : grandeur arbitraire prise comme référence pour mesurer les grandeurs 

de la même espèce. 

-  Dans des cas simples, mesurer des longueurs, des masses et des contenances en 

utilisant un instrument adapté (règle graduée, bande de 1 dm de long graduée ou non, 
mètre gradué ou non, balance à plateaux, balance à lecture directe, verre mesureur) : 
o  unités de mesures usuelles : 

  longueur : m, dm, cm, mm, km et relations entre m, dm, cm et mm ainsi qu’entre km 

et m ; 

  masse : g, kg, tonne et relations entre kg et g ainsi qu’entre tonne et kg ; 
  contenance : L, dL, cL et leurs relations ; 

-  Encadrer une mesure de grandeur par deux nombres entiers d’unités (par exemple : le 

couloir mesure entre 6 m et 7 m de long). 

-  Lire l’heure sur une horloge ou une montre à aiguilles. 
-  Comparer, estimer, mesurer des durées : 

o  unités de mesure usuelles de durées : j, semaine, h, min, s, mois, année, siècle, 

millénaire ; 

o  relations entre ces unités. 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
-  Dans des cas simples, représenter une grandeur par une longueur, notamment sur une 

demi-droite graduée : 
o  des objets de grandeurs égales sont représentés par des segments de longueurs 

égales ; 

o  une grandeur double est représentée par une longueur double ; 
o  la règle graduée en cm comme cas particulier d’une demi-droite graduée. 

-  Lire les graduations représentant des grandeurs : cadran d’une balance, thermomètre, 

frise chronologique, axes d’un graphique gradués en unités. 

Résoudre des problèmes impliquant des longueurs, des masses, des contenances, 
des durées, des prix 

-  Résoudre des problèmes, notamment de mesurage et de comparaison, en utilisant les 

quatre opérations sur les grandeurs ou leurs mesures : 
o  addition, soustraction, multiplication par un entier ; division : recherche du nombre de 

parts et de la taille d’une part ; 

o  principes d’utilisation de la monnaie (en euros et centimes d’euros) ; 
o  lexique lié aux pratiques économiques ; 
o  mesurer des segments pour calculer la longueur d’une ligne brisée ou le périmètre d’un 

polygone. 

-  Résoudre des problèmes impliquant des conversions simples d’une unité usuelle à une 

autre : 
o  relations entre les unités usuelles ; 
o  lien entre les unités de mesure décimales et les unités de numération. 

Espace et géométrie 

Au cycle 2, les élèves acquièrent à la fois des connaissances spatiales comme l’orientation et 
le repérage dans l’espace et des connaissances géométriques sur les solides et sur les figures 
planes. Apprendre à se repérer et se déplacer dans l’espace se fait en lien étroit avec le travail 
dans  « Questionner  le  monde »  et  « Éducation  physique  et  sportive ».  Les  connaissances 
géométriques  contribuent  à  la  construction,  tout  au  long  de  la  scolarité  obligatoire,  des 
concepts fondamentaux d’alignement, de distance, d’égalité de longueurs, de parallélisme, de 
perpendicularité, de symétrie. 
Les  compétences  et  connaissances  attendues  en  fin  de  cycle se  construisent  à  partir  de 
manipulations et de problèmes concrets, qui s’enrichissent tout au long du cycle en jouant sur 
les  outils  et  les  supports  à  disposition,  et  en  relation  avec  les  activités  mettant  en  jeu  les 
grandeurs géométriques et leur mesure. 
Dans  la  suite  du  travail  commencé  à  l’école  maternelle,  l’acquisition  de  connaissances 
spatiales s’appuie sur des problèmes visant à localiser des objets ou à décrire ou produire des 
déplacements  dans  l’espace  réel.  L’oral  tient  encore  une grande  place  dans  l’ensemble  du 
cycle mais 
réel  est 
progressivement  mis  en  relation  avec  des  représentations  géométriques.  La  connaissance 
des  solides  se  développe  à  travers  des  activités  de  tri,  d’assemblages  et  de  fabrications 
d’objets.  Les  notions  de  géométrie  plane  et  les  connaissances  sur  les  figures  usuelles 
s’acquièrent à partir de manipulations et de résolutions de problèmes (reproduction de figures, 
activités de tri et de classement, description de figures, reconnaissance de figures à partir de 
leur description, tracés en suivant un programme de construction simple). La reproduction de 
figures diverses, simples et composées est une source importante de problèmes de géométrie 
dont on peut faire varier la difficulté en fonction des figures à reproduire et des instruments 

représentations  symboliques  se  développent  et 

l’espace 

les 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
disponibles.  Les  concepts généraux  de géométrie (droites,  points,  segments,  angles  droits) 
sont présentés à partir de tels problèmes. 
En géométrie comme ailleurs, il est particulièrement important que les professeurs utilisent un 
langage précis et adapté et introduisent le vocabulaire approprié au cours des manipulations 
et situations d’action où il prend sens pour les élèves, et que ceux-ci soient progressivement 
encouragés à l’utiliser. 

Attendus de fin de cycle 

-  (Se) repérer et (se) déplacer en utilisant des repères et des représentations. 
-  Reconnaître, nommer, décrire, reproduire quelques solides. 
-  Reconnaître, nommer, décrire, reproduire, construire quelques figures géométriques. 
-  Reconnaître et utiliser les notions d’alignement, d’angle droit, d’égalité de longueurs, de 

milieu, de symétrie. 

(Se) repérer et (se) déplacer en utilisant des repères et des représentations 

-  Se repérer dans son environnement proche. 
-  Situer des objets ou des personnes les uns par rapport aux autres ou par rapport à 

d’autres repères : 
o  vocabulaire permettant de définir des positions (gauche, droite, au-dessus, en dessous, 
sur, sous, devant, derrière, près, loin, premier plan, second plan, nord, sud, est, ouest, 
etc.) ; 

o  vocabulaire permettant de définir des déplacements (avancer, reculer, tourner à 

droite/à gauche, monter, descendre, etc.). 

-  Produire des représentations des espaces familiers (l’école, les espaces proches de 

l’école, le village, le quartier) et moins familiers (vécus lors de sorties) : 
o  quelques modes de représentation de l’espace (maquettes, plans, photos). 

-  S'orienter et se déplacer en utilisant des repères. 
-  Réaliser des déplacements dans l’espace et les coder pour qu’un autre élève puisse les 

reproduire. 

-  Produire des représentations d’un espace restreint et s’en servir pour communiquer des 

positions. 

-  Programmer les déplacements d’un robot ou ceux d’un personnage sur un écran : 

o  repères spatiaux ; 
o  relations entre l’espace dans lequel on se déplace et ses représentations. 

Reconnaître, nommer, décrire, reproduire quelques solides 

-  Reconnaître et trier les solides usuels parmi des solides variés. 
-  Reconnaître des solides simples dans son environnement proche. 
-  Décrire et comparer des solides en utilisant le vocabulaire approprié. 
-  Réaliser et reproduire des assemblages de cubes et pavés droits et associer de tels 

assemblages à divers types de représentations (photos, vues, etc.) ; 

-  Fabriquer un cube à partir d’un patron fourni : 

o  vocabulaire approprié pour : 

  nommer des solides (cube, pavé droit, boule, cylindre, cône, pyramide) ; 
  décrire des polyèdres (face, sommet, arête) ; 

o  les faces d’un cube sont des carrés ; 
o  les faces d’un pavé droit sont des rectangles (qui peuvent être des carrés). 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
Reconnaître, nommer, décrire, reproduire, construire quelques figures géométriques 
Reconnaître et utiliser les notions d’alignement, d’angle droit, d’égalité de longueurs, 
de milieu, de symétrie 

-  Décrire, reproduire sur papier quadrillé ou uni des figures ou des assemblages de figures 
planes (éventuellement à partir d’éléments déjà fournis de la figure à reproduire qu’il s’agit 
alors de compléter). 

-  Utiliser la règle, le compas ou l’équerre comme instruments de tracé. 
-  Reconnaître, nommer les figures usuelles : carré, rectangle, triangle, triangle rectangle, 

polygone, cercle, disque. 

-  Décrire à partir des côtés et des angles droits, un carré, un rectangle, un triangle 
rectangle. Les construire sur un support uni connaissant la longueur des côtés. 

-  Construire un cercle connaissant son centre et un point, ou son centre et son rayon : 

o  vocabulaire approprié pour décrire les figures planes usuelles : 

  carré, rectangle, triangle, triangle rectangle, polygone, côté, sommet, angle droit ; 
  cercle, disque, rayon, centre ; 
  segment, milieu d’un segment, droite. 

o  propriété des angles et égalités de longueur des côtés pour les carrés et les rectangles ; 
o  lien entre propriétés géométriques et instruments de tracé : 

  droite, alignement et règle non graduée ; 
  angle droit et équerre ; 
  cercle et compas. 

-  Utiliser la règle (non graduée) pour repérer et produire des alignements. 
-  Repérer et produire des angles droits à l'aide d’un gabarit, d'une équerre. 
-  Reporter une longueur sur une droite déjà tracée, en utilisant une bande de papier avec 

un bord droit ou la règle graduée ou le compas (en fin de cycle). 

-  Repérer ou trouver le milieu d’un segment, en utilisant une bande de papier avec un bord 

droit ou la règle graduée : 
o  alignement de points et de segments ; 
o  angle droit ; 
o  égalité de longueurs ; 
o  milieu d’un segment. 

-  Reconnaître si une figure présente un axe de symétrie (à trouver), visuellement et/ou en 

utilisant du papier calque, des découpages, des pliages. 

-  Reconnaître dans son environnement des situations modélisables par la symétrie 

(papillons, bâtiments, etc.). 

-  Compléter une figure pour qu'elle soit symétrique par rapport à un axe donné : 

o  symétrie axiale ; 
o  une figure décalquée puis retournée qui coïncide avec la figure initiale est symétrique : 

elle a un axe de symétrie (à trouver) ; 

o  une figure symétrique pliée sur son axe de symétrie, se partage en deux parties qui 

coïncident exactement. 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Croisements entre enseignements 

Les connaissances sur les nombres et le calcul se développent en relation étroite avec celles 
portant  sur  les  grandeurs.  Elles  sont  par  ailleurs  nécessaires  à  la  résolution  de  nombreux 
problèmes rencontrés dans « Questionner le monde ». 
Le  travail  sur  les  grandeurs  et  leur  mesure  permet  des  mises  en  relations  fécondes  avec 
d’autres enseignements : « Questionner le monde » (longueurs, masses, durées), « Éducation 
physique et sportive » (durées, longueurs), « Éducation musicale » (durées). 
Le  travail  sur  l’espace  se  fait  en  forte  interrelation  avec  « Questionner  le  monde »  et 
« Éducation physique et sportive ». 
Le  travail  sur  les  solides,  les  figures  géométriques  et  les  relations  géométriques  peut  se 
développer en lien avec « Arts plastiques » et « Éducation physique et sportive ». 

© Ministère de l'Éducation nationale de la Jeunesse et des Sports > www.education.gouv.fr 

 
 
