Annexe 1 

Programme  d’enseignement  optionnel  d’arts  de  seconde 
générale et technologique 

Sommaire 

Préambule commun aux enseignements artistiques 

Arts du cirque 

Arts plastiques 

Cinéma-audiovisuel 

Danse 

Histoire des arts 

Musique 

Théâtre 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
 
 
 
 
Préambule commun aux  enseignements artistiques optionnels 
en classe de seconde 

Les  enseignements  artistiques  proposés  au  lycée  s’inscrivent  dans  la  continuité  de  ceux 
suivis dans le cadre de la formation générale obligatoire (arts plastiques, éducation musicale 
et  chant  choral,  histoire  des  arts)  enrichie  des  expériences  proposées  par  des  dispositifs 
d’éducation artistique et culturelle dans de nombreux domaines. En classe de seconde, les 
élèves  qui  le  souhaitent  peuvent  continuer  de  développer  cette  dimension  artistique, 
composante  de  leur  formation  générale.  Ils  ont  le  choix  entre  les  arts  du  cirque,  les  arts 
plastiques, le cinéma-audiovisuel, la danse, la musique, l’histoire des arts et le théâtre. 
Les  enseignements  optionnels  conduisent  les  élèves  à  percevoir  et  apprécier  le  rôle,  la 
valeur et la vitalité des arts dans les sociétés du passé comme dans le monde actuel. Ils leur 
offrent  la  possibilité  de  développer,  par  la  rencontre  des  œuvres  et  des  artistes,  un  regard 
sensible,  éclairé  et critique sur  le monde,  d’affiner  leur jugement  esthétique,  d’acquérir  des 
compétences  et  connaissances  techniques,  artistiques  et  culturelles  dans  chacun  des 
domaines  artistiques  proposés.  Ils  visent  également  à  susciter  le  plaisir  que  procurent  la 
pratique  artistique  dans  la  pluralité  de  ses  formes,  la  découverte,  la  création,  l’étude,  la 
recherche et la réflexion sur les œuvres d’hier et d’aujourd’hui. 
En  classe  de  seconde,  les  enseignements  artistiques  s’inscrivent  pleinement  dans  la 
formation générale du  lycéen. Ils  contribuent  au développement  des  compétences orales à 
travers notamment la pratique de l’argumentation. Celle-ci conduit à préciser sa pensée et à 
expliciter son raisonnement de manière à convaincre. Ils visent également à éclairer chaque 
élève  sur  les  choix  qu’il  doit  effectuer  en  cours  d’année  en  vue  de  son  entrée  en  cycle 
terminal.  Ils  participent  ainsi  à  la  construction  du  projet  personnel  de  formation  et 
d’orientation de l’élève. 
Selon  des  équilibres  variables  liés  à  la  nature  spécifique  de  chaque  domaine  étudié,  les 
programmes  définissent  les  compétences  visées  et  les  questionnements ;  ils  identifient  les 
principales  situations  d’enseignement  tout  en  laissant  aux  professeurs  la  liberté  d’adapter 
l’organisation  et  la  progression  pédagogiques  aux  capacités  variées  des  élèves  et  à  leurs 
attentes  particulières.  Selon  des  modalités  qui  leur  sont  propres,  les  enseignements 
artistiques  tirent  parti  des  ressources  de  l’établissement  et  des  partenaires  culturels.  Ils 
peuvent  s’appuyer  sur  les  dispositifs  complémentaires  relevant  de  l’éducation  artistique  et 
culturelle. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
 
Arts du cirque 

Préambule  spécifique  à  l’enseignement  optionnel  d’arts  du  cirque  en 
classe de seconde 

L’enseignement  des  arts  du  cirque  propose  une  approche  sensible  et  poétique  du  monde 
ainsi qu’une expérience spécifique par la pratique régulière des disciplines circassiennes et 
par une double relation à autrui, partenaire et public, dans un contexte de représentation. En 
cela, il contribue à une formation riche et singulière, personnelle et civique. L’élève précise 
en  effet  des  choix  affirmés  et  argumentés ;  il  conforte  son  adhésion  à  des  valeurs 
essentielles : la liberté, la solidarité, la fraternité, la tolérance, le respect de l’autre autant que 
de soi-même. 
La  place  du  corps  y  est  centrale,  dans  ses  relations  à  l’espace,  au  mouvement,  aux 
intentions et aux émotions. Dans sa diversité, l’expérience du cirque développe des qualités 
fondamentales  chez 
les  élèves  (patience,  rigueur,  sensibilité,  persévérance…).  Cet 
enseignement permet l’épanouissement d’une identité singulière et de la confiance en soi et 
en l’autre. Il contribue à la formation d’un élève ouvert au monde et à ses cultures. 
Comme dans tout enseignement artistique, pratique et théorie s’entremêlent. Le cirque, par 
essence, s’inscrit au croisement des arts. Il est par son histoire, son répertoire, ses formes, 
et  ses  esthétiques,  comme  par  ses  dimensions  économique,  sociale  ou  politique,  un  objet 
autant qu’un  vecteur  de connaissances. Il  invite  à l’interdisciplinarité.  À  partir  des  aptitudes 
qu’elles  mobilisent,  les  quatre  grandes  familles  de  disciplines  (pratiques  acrobatiques, 
manipulations d’objets, jeu comique et dressage) sont autant de langages pour penser, créer 
et communiquer. 
Les  différents  partenariats  mis  en  œuvre  sont  essentiels  à  cet  enseignement  artistique.  Ils 
facilitent la rencontre des artistes, des œuvres, des esthétiques, et la fréquentation des lieux 
de production et de diffusion. Ils sont un terrain de découverte des univers et des métiers du 
spectacle, d’autant plus riches et ouverts que leur visée n’est pas professionnalisante. 

 Enjeux et objectifs 

Explorer des pratiques variées et développer une culture du cirque. 

L’enseignement  optionnel  d’arts  du  cirque  prend  en  considération  les  formes  de  cirque  du 
monde  entier  et  de  toutes  les  époques.  Il  aborde  le  cirque  comme  un  art  à  part  entière, 
autant  dans  ses  formes  classiques  que  contemporaines,  et  propose  notamment  une 
réflexion sur la place singulière qu’il occupe dans l’imaginaire humain et sur le rôle qu’il joue 
dans les sociétés. Cet enseignement est fondé sur une complémentarité étroite et constante 
entre  la  pratique,  l’expérimentation  des  disciplines  circassiennes  et  l’étude  des  formes, 
l’analyse de spectacles et l’étude historique et culturelle du cirque. 

Éprouver les différentes étapes du processus de création artistique qui mènent à la 
rencontre avec le public. 

Durant  l’année  de  seconde,  une  pratique  personnelle  régulière  doit  inciter  les  élèves  à 
découvrir le riche répertoire des différents cirques et à mieux appréhender les langages du 
corps  en  mouvement.  En  s’initiant  aux  disciplines  circassiennes  et  en  perfectionnant  leur 
pratique,  ils  découvrent  progressivement  la  relation  à  l’espace  et  au  public,  la  démarche 
artistique, ses exigences et ses enjeux. 
Par la rencontre avec les œuvres, les élèves se nourrissent de processus variés de création 
qu’ils apprennent à analyser, à décoder, à comprendre. Au cours de l’année, les spectacles 
nombreux et les rencontres viendront nourrir l’imaginaire et la créativité des élèves, soutenir 
et enrichir leur pratique des disciplines de cirque au lycée. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
 
S'initier à la pratique circassienne ;  nourrir un projet personnel d’orientation. 

L’année  de  seconde  favorise  la  pratique  circassienne  et  la  construction  d’une  culture 
artistique  solide  qui  constituent  une  base essentielle à  la  poursuite  de  la  scolarité  en  cycle 
terminal, notamment en enseignement de spécialité des arts du cirque. 
En s’initiant au jeu d’acteur, en se confrontant au public, au risque, aux pratiques physiques, 
l’élève apprend à se connaître. Par ailleurs, il découvre la diversité des métiers du cirque et 
construit progressivement une appétence pour cet enseignement. Ainsi ce dernier participe-
t-il à la construction d’un projet personnel d’orientation. 

 Compétences 

Expérimenter  par  la  pratique  trois  grandes  familles  de  disciplines  de  cirque 
(pratiques acrobatiques, manipulations d’objets, jeu comique). 

En classe de seconde, la dimension pratique de l’enseignement optionnel passe d’abord par 
la  découverte  des  grandes familles  de  disciplines  du  cirque,  et  particulièrement  l’acrobatie. 
La  progression  attendue  est  à  la  fois  technique  et  artistique.  En  même  temps  que  l’élève 
pratique les disciplines, il en découvre le répertoire et ses évolutions les plus récentes. Cet 
apprentissage  vient  enrichir  sa  connaissance  globale  de  l’univers  du  cirque.  Il  s’agit  de 
donner  à  l’élève  les  bases  suffisantes  pour  lui  permettre  d’exprimer  en  toute  sécurité  une 
émotion ou un propos simple à travers sa pratique. À la fin de son parcours, l’élève doit être 
en mesure de faire le choix d’une discipline. 

Comprendre  les  spécificités  des  sollicitations  physiques  liées  à  la  pratique  du 
cirque. 

Le travail en classe, les rencontres avec les artistes et les professionnels contribuent à une 
meilleure  connaissance  des  sollicitations  du  corps  dans  la  pratique  du  cirque.  Cette 
connaissance  est  fondamentale  pour  assurer  la  sécurité  de  la  pratique  scolaire.  L’élève 
prend  en  compte  les  règles  fondamentales  qu’exige  chacune  des  disciplines  de  cirque  et 
intègre dans sa pratique les phases nécessaires de préparation et de récupération. 

S’initier au jeu d’acteur par la pratique. 

La  pratique  permet  un  enrichissement  du  vocabulaire  corporel  et  des  situations  de  jeu.  Il 
s’agit  de  donner  à  l’élève  les  moyens  de  développer  une  intention,  une  esquisse  de 
personnage ou de propos et de renforcer sa présence en piste ou en scène. 

Analyser  le  processus  de  création  de  différentes  œuvres  de  cirque  et  en  identifier 
les sources. 

La venue au spectacle gagne à s’accompagner d’une étude du processus de création qui a 
été  mis  en  œuvre  par  les  artistes.  L’étude  de  ce  processus  de  création  doit  permettre  de 
mieux  saisir  le  propos  tenu,  mais  aussi  de  développer  en  classe  une  approche 
pluridisciplinaire  des  spectacles  de  cirque.  L’étude  des  sources  et  des  références  de  ces 
spectacles permet de mieux comprendre la notion de répertoire au cirque. 

Saisir et comprendre les relations entre le cirque et les autres domaines de l’art et 
de la connaissance. 

L’élève  découvre  comment  le  cirque  s’inscrit  au  croisement  des  arts,  se  nourrit  des  autres 
formes artistiques et les inspire. 

 Questionnement : « Qu’est-ce que le cirque ? » 
En classe de seconde, l’enseignement optionnel d’arts du cirque tient compte de la diversité 
des publics et des parcours antérieurs pour permettre à tous les élèves de se constituer des 
connaissances et des compétences susceptibles de nourrir un projet personnel d’orientation. 
L’année s’organise autour du questionnement : « Qu’est-ce que le cirque ? » qui amène les 
la 
élèves  à  s’interroger  sur 

leurs  connaissances  à 

leur  pratique  et  sur 

travers 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
 
complémentarité  de  différentes  situations  d’enseignement,  d’expériences  et  de 
connaissances. 
Les  élèves  apprennent  à  investir  dans  leur  pratique  leurs  acquis  culturels  et  artistiques  en 
référence  aux  œuvres  et  aux  thématiques  étudiées  dans  l’année.  Ils  découvrent  des 
disciplines,  formes  et  esthétiques  de  cirque  du  monde  entier  et  de  toutes  les  époques.  Ils 
expriment leurs impressions de spectateurs, tout en esquissant une analyse personnelle qui 
les touche. 
Se  questionner  sur  les  mondes  du  cirque  contribue  au  développement  d’une  culture 
interdisciplinaire 
(approche  historique,  sociologique,  philosophique,  anthropologique, 
ethnologique,  épistémologique,  sémiologique,  économique,  etc.)  et  scientifique  (approche 
cognitive,  physiologique,  anatomique,  balistique,  mécanique,  technologique,  etc.).  Ce 
questionnement contribue ainsi à la construction personnelle et culturelle de chaque élève. 

 Situations d’enseignement 
Pour construire leurs compétences, les élèves acquièrent des connaissances dans différents 
domaines. 

Connaître le cirque et les familles de disciplines de cirque. 

L’enseignement optionnel prend en considération les formes de cirque du monde entier et de 
toutes  les  époques.  On  dresse  un  panorama  historique,  esthétique  et  artistique  du  cirque. 
L’élève apprend à maîtriser un vocabulaire spécifique et des notions qui traversent toutes les 
esthétiques  et  toutes  les  pratiques  du  cirque.  Il  rend  compte  des  connaissances  acquises 
dans  son  carnet  de  bord.  Recueil  des  connaissances,  ce  carnet  de  bord,  éventuellement 
numérique, constitue un lieu de réflexion, de recherche, d’expression personnelle, d’analyse 
et de jugement critique. 

Connaître les institutions et les contextes des métiers du cirque. 

L’élève s’initie au contexte économique et social du cirque par la fréquentation des structures 
partenariales,  des  écoles,  des  entreprises,  des  artistes,  des  compagnies.  Il  prend 
connaissance des divers parcours de formation possibles. 

Connaître les influences réciproques entre les arts. 

Les  enseignements  interdisciplinaires  sont  encouragés  lorsque  cela  est  possible.  L’élève, 
par  la  rencontre  avec  des  œuvres  picturales,  chorégraphiques,  théâtrales  et  musicales  est 
initié à la porosité entre les arts. 

Connaître des courants, des artistes, des compagnies, des spectacles. 

L’enseignement  optionnel  a  d’abord  pour  objet  de  permettre  à  l’élève  de  saisir  la  grande 
diversité du cirque aujourd’hui. En assistant à des spectacles, en rencontrant les artistes et 
les acteurs du monde circassien, l’élève développe sa connaissance des différentes formes 
et disciplines. Il s’approprie ainsi un corpus d’œuvres allant du cirque classique aux formes 
les  plus  contemporaines  ou  expérimentales  et  considère  la  plus  grande  diversité  de 
propositions artistiques et esthétiques. Il peut aussi envisager d’autres champs artistiques. Il 
est recommandé de proposer le plus grand nombre possible de rencontres, de visites, et de 
spectacles au cours de l’année. Au fil des spectacles et des rencontres, l’élève se constitue 
dans  son  carnet  de  bord  un  répertoire  personnel  de  spectacles,  d’entreprises,  de 
compagnies et d’artistes. 

 Attendus de fin de seconde 
Mener,  à  plusieurs,  un  travail  d’expression  circassienne  qui  requiert  un  engagement 
physique et aboutit à une représentation. 
Mener  un  travail  de  réflexion  et  d’analyse  témoignant  d’une  culture  circassienne  étayée  et 
variée. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
 
 Évaluation 
En  classe  de  seconde,  l’évaluation  prend  en  compte  l’engagement  et  la  progression  de 
l’élève  dans  sa  formation  et  dans  sa  capacité  à  s’inscrire  dans  un  travail  collectif.  Elle 
s’appuie sur le carnet de bord qui atteste la constance et la qualité du travail de l’élève. Elle 
valorise aussi l’implication et les progrès de l’élève dans la pratique artistique et technique, 
notamment au travers de présentations. Au terme de l’année de seconde, l’élève réalise un 
le 
dossier  documentaire  qui  explore  une  thématique  de  son  choix,  en  lien  avec 
questionnement du programme « Qu’est-ce que le cirque ? ». 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
 
Arts plastiques 

Préambule  spécifique  à  l’enseignement  optionnel  d’arts  plastiques  en 
classe de seconde 

L’enseignement  des  arts  plastiques  au  lycée  a  pour  principe  l’exercice  d’une  pratique 
plastique  en  relation  étroite  avec  la  construction  d’une  culture  artistique.  Fondé  sur  la 
création  artistique,  il  met  en  relation  les  formes  contemporaines  avec  celles  léguées  par 
l’histoire  de  l’art.  Il  couvre  l’ensemble  des  domaines  où  s’inventent  et  se  questionnent  les 
formes.  Dessin,  peinture,  sculpture,  photographie,  architecture,  création  numérique, 
nouvelles attitudes des artistes, nouvelles modalités de production des images, relèvent du 
travail des arts plastiques. Ils constituent un point d’appui pour le design. 
Prenant en compte cette pluralité de domaines, de langages et de moyens, de processus et 
de  pratiques,  il  fait  découvrir  la  diversité  des  œuvres.  Il  permet  d’appréhender  le  fait 
artistique  dans  sa  globalité :  œuvres,  démarches  et  pratiques,  contextes  et  conditions  de 
création, présentation et réception. 
En  classe  de  seconde,  cet  enseignement  s’inscrit  dans  la  continuité  de  celui  du  collège.  Il 
poursuit  le  développement  des  compétences  et  des  savoirs  travaillés  au  cycle 4  et  en 
introduit  de  nouveaux.  Il  permet  de  développer  une  pratique  plastique  plus  autonome, 
ambitieuse  et  aboutie.  Mobilisant  des  situations  variées,  suscitant  des  approches 
diversifiées,  il  engage  les  élèves  dans  une  dynamique  d’expérimentation,  d’exploration,  de 
recherche  et  d’invention.  Encourageant  les  projets  individuels  et  collectifs,  il  suscite  des 
expériences sensibles avec la création artistique et nourrit la réflexion sur l’art. 
L’enseignement  des  arts  plastiques  accompagne  les  élèves  dans  leurs  choix  d’orientation, 
de  la  seconde  à  la  fin  du  cycle  terminal,  dans  la  perspective  des  études  supérieures.  Les 
savoirs construits et les modalités pédagogiques propres à cet enseignement enrichissent le 
parcours  des  élèves  des  dimensions  créatives,  sensibles  et  culturelles  requises  après  le 
baccalauréat.  Cet  enseignement  contribue,  plus  spécifiquement,  à  consolider  le  profil 
scolaire  d’élèves  souhaitant  s’engager  vers  des  études  en  arts  plastiques,  arts  visuels  ou 
vers des domaines artistiques voisins. 
L’enseignement  des  arts  plastiques  est  conduit  par  des  professeurs  spécialistes.  S’il  n’est 
pas  obligatoire,  le  partenariat  avec  des  institutions  artistiques  et  culturelles  ou  des  artistes 
peut être envisagé à l’initiative du professeur. En fonction de ses projets et des opportunités, 
seul  ou  dans  des  actions  pluridisciplinaires,  il  peut  notamment  tirer  parti  de  ressources  de 
proximité. 

 Enjeux et objectifs 
En classe de seconde, l’enseignement optionnel d’arts plastiques a pour principaux enjeux et 
objectifs : 

  de développer et d’étayer la pratique plastique et artistique de l’élève ; 
  d’enrichir la culture artistique et d’élargir les représentations culturelles des élèves ; 
  de rendre attentif aux données et aux dimensions sensibles des pratiques plastiques ; 
  de développer de la curiosité pour la création artistique et la culture en général ; 
  d’accompagner  l’élève  dans  les  choix  qu’il  effectue  concernant  son  parcours  de 
formation  au  lycée  ainsi  que  ceux  portant  sur  son  orientation  vers  les  études 
supérieures. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
 
 Compétences travaillées 
Les compétences travaillées en classe de seconde s’inscrivent dans la continuité de celles 
du collège. Elles en reprennent les éléments structurants et s’organisent autour de nouveaux 
questionnements.  Elles  y  interagissent  selon  des  modalités,  des  articulations  et  des 
intensités  diverses,  liées  à  la  démarche  pédagogique  du  professeur,  aux  pratiques  des 
élèves ainsi qu’aux projets conduits. 

Pratiquer les arts plastiques de manière réflexive 

Expérimenter, produire, créer 
  Choisir et expérimenter, mobiliser, adapter et maîtriser des langages et des moyens 

plastiques variés dans l’ensemble des champs de la pratique. 

  S’approprier des questions artistiques en prenant appui sur une pratique. 
  Recourir à des outils numériques de captation et de production à des fins de création 

artistique. 

  Exploiter  des  informations  et  de  la  documentation,  notamment  iconique,  pour  servir 

un projet de création. 

Mettre en œuvre un projet artistique individuel ou collectif 
  Concevoir, réaliser, donner à voir des projets artistiques. 
  Se repérer dans les étapes de la réalisation d’une production plastique, en anticiper 

les difficultés éventuelles pour la faire aboutir. 

  Faire  preuve  d’autonomie,  d’initiative,  de  responsabilité,  d’engagement  et  d’esprit 

critique dans la conduite d’un projet artistique. 

  Confronter intention et réalisation pour adapter et réorienter un projet, s’assurer de la 

dimension artistique de celui-ci. 

Questionner le fait artistique 

  Analyser et interpréter une pratique, une démarche, une œuvre. 
  Se  repérer  dans  les  domaines  liés  aux  arts  plastiques  et  situer  des  œuvres  dans 

l’espace et dans le temps. 

  Établir une relation sensible et structurée par des savoirs avec les œuvres et s’ouvrir 

 

à la pluralité des expressions. 
Interroger et situer œuvres et démarches artistiques du point de vue de l’auteur et de 
celui du spectateur. 

Exposer l’œuvre, la démarche, la pratique 

  Prendre  en  compte  les  conditions  de  la  présentation  et  de  la  réception  d’une 

production plastique dans la démarche de création ou dès la conception. 
  Exposer à un public ses productions, celles de ses pairs ou celles des artistes. 
  Dire  et  partager  sa  démarche  et  sa  pratique,  écouter  et  accepter  les  avis  divers  et 

contradictoires. 

  Être sensible à la réception de l’œuvre d’art, aux conditions de celle-ci, aux questions 

qu’elle soulève et prendre part au débat suscité par le fait artistique. 

 Questionnements 

Pratiques 

Le programme mobilise quatre grands types de pratiques plastiques et artistiques : 

 
 
 

 

les pratiques bidimensionnelles (graphiques et picturales) ; 
les pratiques tridimensionnelles (sculpturales et architecturales) ; 
les  pratiques  artistiques  de  l’image  fixe  et  animée (photographie,  cinéma  et  art 
vidéo) ; 
les pratiques artistiques du numérique. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
 
Le  professeur  tire  parti  de  leur  diversité.  Il  en  exploite  les  spécificités  et  les  possibles 
hybridations.  En  fonction  du  programme  et  des  apprentissages  qu’il  met  en  œuvre,  du 
contexte et des conditions de l’enseignement, il peut les mobiliser séparément, les associer, 
inviter les élèves à se déterminer par eux-mêmes. 

Interdisciplinarité entre les arts 

En  classe  de  seconde,  l’interdisciplinarité  entre  les  arts  (langages,  approches,  notions  en 
partage ou en dialogue) se limite à une attention ponctuellement portée sur les relations des 
arts plastiques avec d’autres arts. 

Présentation 

À  partir  des  domaines  d’étude structurant  les  champs  de questionnements,  des  situations 
de  pratiques  et  de  projets sont  à  mettre  en  place.  Cet  ensemble  garantit  les  éléments 
communs  de  la  formation  en  arts  plastiques  et  assure  la  continuité  avec  l’enseignement 
dispensé au collège. Des questionnements à déduire sont associés. Le professeur n’a pas 
à  les  traiter  de  manière  exhaustive.  Il  opère  des  choix  parmi  ceux-ci,  en  fonction  de  leur 
correspondance  aux  projets  développés,  aux  apprentissages  conduits  et  aux  découvertes 
des élèves. 

I.  Champ  des  questionnements  plasticiens  (au  moins  85 %  du  temps 

annuel disponible) 

 Domaines  de  l’investigation  et  de  la  mise  en  œuvre  des  langages  et  des  pratiques 
plastiques :  outils,  moyens,  techniques,  médiums,  matériaux,  notions  au  service  d’une 
création à visée artistique 

La représentation, ses langages, moyens plastiques et enjeux artistiques 

Situations de 
pratiques, de projet 

Dessiner pour créer, 
comprendre, 
communiquer 

Représenter le 
monde, inventer des 
mondes 

Questionnements à déduire 

Les différents statuts du dessin : outil d’observation, 
d’interprétation, de conception, de communication, langage artistique 
en soi… 
Les conceptions contemporaines du dessin : pluralité des 
modalités et pratiques, filiation et rupture, relations avec d’autres 
médiums, avec l’écriture… 
Selon les projets conduits et la nature des pratiques des élèves, on 
établira ponctuellement des liens (comparaisons, correspondances, 
appropriations, porosité…) entre le dessin en arts plastiques et son 
rôle dans d’autres arts, sans exclure ses usages autres qu’artistiques 
(par exemple : dans les sciences, la géographie, les technologies…). 
La ressemblance et ses codes : relation au modèle, tirer parti de 
l’écart avec la réalité (potentiel plastique et sémantique), spécificités 
propres aux différentes pratiques (picturales, sculpturales, 
photographiques…) 
Le dispositif de représentation : relations et différences entre 
l’espace littéral du support ou celui tangible du lieu et l’espace 
suggéré des représentations, entre espace représenté et construit… 
La représentation du corps : pluralité des approches et partis-pris 
artistiques, incidences sur l’idée de portrait… 
On veillera à proposer quelques liens (exprimant des racines 
communes, des convergences, des singularités…) entre la 
représentation en arts plastiques et ses finalités et modalités dans le 
champ du cinéma ou du théâtre. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
 
 
Situations de 
pratiques, de projet 

Raconter en 
mobilisant langages 
et moyens plastiques 

La figuration et l’image 

Questionnements à déduire 

La figuration et la construction de l’image : espaces et dispositifs 
de la narration (séquences visuelles, polyptyques, installations…) 
Le  temps  et  le  mouvement  de  la  figuration :  temporalités  et 
mouvements 
temps  de  dévoilement  et/ou 
mouvement du spectateur…) au service d’une narration… 

(réels,  suggérés, 

On veillera à établir des connexions et faire comparer les formes et 
procédés  narratifs  mobilisés,  par  exemple,  par  la  bande  dessinée, 
l’art  vidéo,  le  cinéma,  la  communication  visuelle,  l’univers  du  jeu 
vidéo. 

La matière, les matériaux et la matérialité de l’œuvre 

Situations de 
pratiques, de projet 
Donner forme à la 
matière ou à 
l’espace, transformer 
la matière, l’espace 
et des objets 
existants 

Questionnements à déduire 

Les propriétés de la matière, des matériaux et les dimensions 
techniques de leur transformation : repérer et exploiter les 
qualités (physiques, plastiques, techniques, sémantiques, 
symboliques…) des matériaux pour créer en deux ou trois 
dimensions… 
La relation du corps à la production artistique : corps de l’auteur, 
gestes et instruments, lisibilité du processus de production 
L’objet et l’espace comme matériau en art : intégration, 
transformation, détournement, incidence de l’échelle sur la 
mobilisation des matériaux… 
On veillera à faire comparer les approches en arts plastiques à celles 
relevant de l’architecture et du design, voire du paysage. 

 Domaines  de  la  présentation  des  pratiques,  des  productions  plastiques  et  de  la 
réception du fait artistique : les relations entre l’œuvre, l’espace, l’auteur et le spectateur 

La présentation et la réception de l’œuvre 

Situations de 
pratiques, de projet 
Présenter, dire, 
diffuser la production 
plastique et la 
démarche 

Questionnements à déduire 

L’expérience sensible de l’espace de l’œuvre : rapports entre 
espace réel, représenté, perçu ou ressenti, rôle du corps du 
spectateur… 
La présence matérielle de l’œuvre dans l’espace de 
présentation : diversité des modes de présentation, recherche de 
neutralité ou affirmation du dispositif, lieux d’expositions, échelle, in 
situ… 
Ponctuellement, selon les projets conduits et la nature des pratiques 
des élèves, on proposera et fera découvrir des exemples 
d’accrochages et de scénographies de l’œuvre plastique dans des 
galeries, des musées, des centres d’arts, des biennales ou festivals. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
 
 
 
 
 Domaines de la formalisation des processus et des démarches de création : penser 

l’œuvre, faire œuvre 

Situations de 
pratiques, de projet 
Prévisualiser un 
projet, représenter 
une production en 
cours de réalisation 
ou achevée 

Situations de 
pratiques, de projet 
Pratiquer en 
collaborant, partager 
des compétences et 
des ressources 
individuelles ou 
collectives 

L’idée, la réalisation et le travail de l’œuvre 

Questionnements à déduire 

Les processus allant de l’intention au projet : diversité des 
modalités du travail préparatoire (esquisse, photomontage, 
modélisation, écrits…), incidences sur le projet, valeur artistique… 
La formalisation du projet et des choix de production de 
l’œuvre : adaptations ou interactions entre moyens techniques et 
intentions, constitution d’une mémoire du travail plastique… 
On sera attentif à enrichir les représentations que se font les élèves 
des processus de création, en reliant leurs pratiques à des modalités 
observables dans différents arts. 

La création à plusieurs plutôt que seul 

Questionnements à déduire 

Le partage des compétences ou des tâches : du projet à la 
réalisation, organisation, mutualisation, coopération… 
Les différences entre collaboration et co-création artistiques : 
motivations, contextes et modalités, dépassement des individualités 
au bénéfice d’une singularité collective… 
On veillera à présenter des références diverses, des démarches et 
situations variées dans le temps et dans l’espace, en arts plastiques 
et en lien avec des domaines proches. Des comparaisons seront 
proposées avec des modalités repérées dans des domaines 
artistiques très différents des arts plastiques. 

II.  Un  questionnement  artistique  transversal :  se  penser  et  se  situer 

comme artiste 

Le  professeur  propose,  avec  souplesse,  des  études  de  cas  parmi  celles  mentionnées  ci-
dessous.  Il  est  possible  par  exemple,  de  s’appuyer  sur  elles  pour  ancrer  une  démarche  et 
une  pratique  sensibles,  impulser  ou  orienter  des  projets  d’élèves,  susciter  un  débat 
argumenté  à  partir  des  productions  des  élèves  ou  de  la  présentation  de  références 
artistiques,  motiver  une  recherche  documentaire  accompagnée  ou  en  autonomie.  Il  peut 
également les compléter, les enrichir ou les reformuler. 

Études de cas 

  Mobilisation de langages plastiques et maîtrise de techniques : se définir ou s’affirmer 

fabricant, technicien ou inventeur ? 

  Réponse  artistique  à  une  commande  publique  ou  privée,  seul  ou  à  plusieurs :  être 

interprète ou exécutant ? Se situer comme assistant, co-auteur ou auteur ? 

  Prolongement,  renouvellement  ou  rupture  avec  un  modèle,  une  tradition  ou  un 
courant  de  pensée  en  art :  s’inscrire  dans  une  norme  ou  affirmer  une  singularité ? 
Être influencé, suiveur ou innovateur ? 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
 
 
 
 Situations pédagogiques 
En classe de seconde, la situation d’atelier est privilégiée. Le projet de l’élève est central qu’il 
soit  individuel  ou  collectif.  Le  choix  entre  ces  deux  formes  de  travail  est  à  l’initiative  du 
professeur  ou  de  l’élève.  Le  professeur  en  mesure  l’intérêt  et  l’opportunité,  en  régule  la 
fréquence,  l’alternance  ou  la  cohabitation.  Quelles  que  soient  les  modalités  choisies,  il 
stimule  l’initiative  et  l’audace,  le  potentiel  d’invention  et  la  créativité,  l’autonomie  et  la 
responsabilité,  la  prise  de  recul  et  le  regard  critique.  Observant  et  accompagnant  les 
pratiques et les démarches des élèves, il  introduit progressivement de nouveaux savoirs. Il 
élargit les approches et apporte de nouveaux outils. Il enrichit et étaye le travail de chacun 
par  des  apports  techniques,  méthodologiques  et  culturels  réguliers.  La  qualité  des 
réalisations,  des  projets  et  des  démarches  est  l’objet  d’une  attention  constante (cohérence 
entre les intentions  et  les  pratiques, maîtrise des  langages,  des moyens  et  des  techniques 
engagés, efficacité des dispositifs de présentation…). 

Culture artistique 

L’enseignement des arts plastiques articule constamment la culture et la pratique artistiques. 
Fondés  principalement  sur  l’histoire  de  l’art,  les  éléments  de  culture  artistique  offrent  aux 
élèves  des  sources  dans  lesquelles  puiser.  Ils  constituent  des  références  et  des  repères 
communs  et  ancrent  les  connaissances.  Ils  nourrissent  l’imaginaire  des  élèves,  irriguent 
leurs  pratiques,  développent  leur  sensibilité.  En  classe  de  seconde,  le  professeur  poursuit 
l’approche conduite au cycle 4, en arts plastiques comme dans la transversalité associée à 
l’enseignement d’histoire des arts. Il favorise les mises en relation entre les questionnements 
travaillés  dans  les  pratiques  des  élèves  et  des  œuvres  de  référence  observées,  certaines 
étant  plus  précisément  étudiées.  Il  s’appuie  sur  des  exemples  significatifs  et  variés 
empruntés au  dessin,  à la  peinture,  à la  sculpture,  à  l’architecture,  à la  photographie,  mais 
aussi  aux  productions,  notamment  contemporaines,  qui  se  sont  affranchies  de  ces 
classifications. 

Analyse d’œuvres 

Une  méthode  d’analyse  de  l’œuvre  d’art,  plus  largement  de  l’image  et  de  la  production 
plastique,  se  structure  dès  la  classe  de  seconde.  Elle  mobilise  et  croise  différentes 
approches :  analyse  comparative,  questionnement  collectif,  recherches  documentaires, 
travaux  pratiques  ou  exposés.  Elle  développe  des  compétences  essentielles :  décrire  avec 
un vocabulaire spécifique et précis ; organiser une réflexion selon des axes orientés par des 
notions  plastiques  fondamentales  (couleur,  composition,  spatialité…)  et  sémantiques ; 
interroger leur traitement pour en dégager le sens. Elle instruit une pensée sur l’œuvre et les 
images,  et  enrichit  la  pratique  plastique  dont  elle  se  nourrit  constamment.  Elle  permet  de 
situer  diverses  créations  plastiques  entre  elles  ou  en  relation avec d’autres arts  et  d’autres 
cultures. Elle fait appréhender et comprendre la nature polysémique de l’œuvre d’art. 

Rencontre avec l’œuvre 

La  compétence  « Exposer »,  ancrée  au  cœur  de  la  pratique  et  des  questionnements 
plasticiens,  comme  l’étude  de  la  présentation  de  l’œuvre  et  de  sa  réception  par  un  public, 
sous-tend  le  développement  et  l’aménagement  d’espaces  et  de  lieux  de  rencontre  avec 
l’œuvre.  Ce  travail  s’opère  selon  deux  perspectives  qui,  sans  se  confondre,  s’articulent  et 
mobilisent des compétences complémentaires : 

  présenter  à  un  public  sa  production  plastique,  dans  des  formes  diverses  et  comme 

composante d’une formation plasticienne ; 

  chaque  fois  que  possible,  exposer  des  œuvres  d’art  et  proposer  la  rencontre  avec 
l’artiste  comme  dynamique  d’un  projet  et  modalité  d’une  expérience  esthétique, 
culturelle et sociale ouverte à la communauté éducative. 

On  veillera  donc,  même  dans  des  formes  modestes,  aux  équipements  (cadres,  socles, 
présentoirs, vitrines, éclairages…) et à l’aménagement d’espaces (murs ou cimaises, visibles 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
 
d’un  public  dans  le  lycée,  ainsi  qu’à  l’adaptation  de  lieux  repérés  dans  l’établissement  ou 
l’affectation d’une salle dédiée). 
Ces  démarches  sont  en  outre  l’occasion  d’ancrer  des  projets  interdisciplinaires.  Elles 
contribuent  à  l’ouverture  de  l’établissement  sur  son  environnement.  Elles  constituent  des 
points  d’appui  pour  de  possibles  partenariats  avec  les  professionnels  des  arts  et  de  la 
culture,  notamment  dans  le  cadre  des  politiques  d’éducation  artistique  et  culturelle.  Elles 
invitent l’ensemble de la communauté éducative (élèves, professeurs, parents, partenaires) à 
faire l’expérience du partage du sensible. 

 Attendus de fin d’année 

Compétence : pratiquer les arts plastiques de manière réflexive 

Expérimenter, produire, créer 

L’élève est capable : 

  de s’engager dans une démarche personnelle, de proposer des productions en deux 
et  trois  dimensions,  de  percevoir  et  de  produire  en  les  qualifiant  différents  types 
d’écarts entre forme naturelle et forme artistique ; 

  de  choisir  ses  propres  moyens  d’expression  en  fonction  d’un  projet,  d’expérimenter 
des techniques au service de ses intentions, de tirer parti de ses découvertes et des 
techniques ; 

  d’appréhender, dans la pratique, le rôle joué par les divers constituants plastiques et 
matériels, de repérer ce qui dans une forme artistique tient au médium, au geste et à 
relations  spécifiques  dans 
l’image 
l’outil,  d’envisager 
photographique,  vidéo  ou  d’animation 
lumière, 
photomontage, montage…) ; 

(cadrage,  mise  au  point, 

la  pratique  de 

leurs 

  de  trouver  des  solutions  aux  problèmes  qu’il  rencontre,  de  réajuster  la  conduite  de 
son  travail  par  la  prise  en  compte  de  ce  qui  est  susceptible  de  transformer  sa 
démarche et sa production (hasard, découverte…) ; 

  de  prendre  l’initiative  de  se  documenter  dans  le  cadre  d’un  projet  (personnel  ou 
collectif), de faire une recherche d’images, de sélectionner et vérifier ses sources. 

Mettre en œuvre un projet artistique individuel ou collectif 

L’élève est capable : 

  de  porter  un  projet  jusqu’à  son  terme,  de  prendre  la  mesure  de  l’évolution  de  sa 

démarche, du projet initial à la réalisation finale. 

Compétence : questionner le fait artistique 

Connaître 

L’élève est capable : 

  de  se montrer  curieux  de  formes  artistiques  et  culturelles de  différentes époques  et 

zones géographiques. 

Expliciter 

L’élève est capable : 

  de  présenter  la  composition  ou  la  structure  matérielle  d’une  œuvre,  d’identifier  ses 
constituants plastiques en utilisant un vocabulaire descriptif précis et approprié ; 
  d’analyser  une  œuvre  en  faisant  apparaître  son  intérêt  artistique,  de  l’interpréter 

d’une manière sensible et réflexive. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
 
Situer 

L’élève est capable : 

  de situer une œuvre dans son contexte historique et culturel en faisant apparaître les 

principaux systèmes plastiques ou conceptions artistiques dont elle témoigne. 

Compétence : exposer l’œuvre, la démarche, la pratique 

L’élève est capable : 

  de motiver ses choix, d’entendre des observations et d’engager un dialogue sur son 

travail et celui de ses pairs ; 

  d’envisager et mettre en œuvre, une présentation de sa production plastique ; 
  d’engager, individuellement ou collectivement, un projet d’exposition pour un public. 

 Évaluation des apprentissages 
L’évaluation des apprentissages relève de la responsabilité du professeur d’arts plastiques. 
Partie  intégrante  de  la  conduite  de  l’enseignement,  elle  n’est  pas  un  élément  ajouté  a 
posteriori et ne saurait être uniquement située en conclusion des séquences pédagogiques. 
Nécessaire à l’établissement du bilan des connaissances, des compétences et des aptitudes 
travaillées  telles  qu’elles  s’exercent  dans  la  discipline,  l’évaluation  contribue  également  à 
développer le recul critique. 
Dans  la  continuité  du  collège,  l’évaluation  en  classe  de  seconde  sert  les  apprentissages. 
Sans  négliger  la  mesure  progressive  et  objectivée  des  acquis  visés  et  observables,  elle 
permet  d’identifier  des  ressources  et  des  modalités  utiles  pour  faire  progresser  et  réussir. 
Elle doit ainsi permettre à chaque élève de se situer, étape par étape, dans ses acquisitions. 
Le professeur forme les élèves à l’auto-évaluation et aux co-évaluations en arts plastiques. 
Sous  toutes  ses  formes,  l’évaluation  les  aide  à  traiter,  résoudre  et  comprendre  des 
problèmes plastiques et artistiques de plus en plus complexes. 
Conduite  régulièrement,  l’évaluation  permet  au  professeur  de  recueillir  des  informations 
utiles à la régulation de son  enseignement. Tout  au  long  de  l’année scolaire,  le professeur 
veille  à  construire  des  repères  connus  par  les  élèves.  Il  mobilise  des  éléments  utiles  pour 
proposer  à  la  classe  et  à  chaque  élève  une  analyse  de  sa  situation.  Il  se  dote  pour  cela 
d’outils efficaces et souples dans leurs usages. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
 
Propositions de « Pistes de travail » non exhaustives correspondant au champ des questionnements plasticiens 

Situations de 
pratiques, de projet 

Pistes de travail 

Questionnements 

DOMAINE DE L’INVESTIGATION ET DE LA MISE EN ŒUVRE DES LANGAGES ET DES PRATIQUES PLASTIQUES  

-
-
-

-

-

-

-

-

-

-
-

-

-

Dessiner 
pour créer, 
comprendre, 
communiquer 

Représenter 
le monde, 
inventer des 
mondes 

La représentation, ses langages, moyens plastiques et enjeux artistiques 

  Enregistrement du monde sensible au moyen du dessin ; 
  analyse, interprétation, compréhension du réel observé et transcrit ; 
  élaboration ou communication d’un projet artistique, représentation ou diffusion d’une création 
achevée ; 
  relations entre le dessin et la sculpture, la peinture, l’architecture, la vidéo, la création numérique 
(élaboration du projet, interactions dans une démarche de création, influences réciproques) ; 
  le dessin comme pratique artistique en soi, son inscription dans une filiation ou l’affirmation d’une 
rupture, l’invention de ses propres règles, de nouveaux outils… ; 
  jeux sur les emprunts ou les citations de codes et de styles, sur les relations entre le dessin et la 
couleur, des supports… ; 
  le dessin dans ses dialogues avec l’écriture (dans une production plastique, poétique ou mobilisant 
plusieurs langages et univers) ; 
  etc. 

Les différents 
statuts du dessin 
Les conceptions 
contemporaines 
du dessin  

  Spécificités de la représentation en deux et en trois dimensions, sur un support ou dans l’espace, 
au moyen de pratiques graphiques, picturales, sculpturales ; 
  spécificités de la représentation photographique et de l’image animée ; 
  enjeux plastiques de la représentation d’une fiction, d’un événement ou d’un lieu réinventé ou 
inventé, en fonction d’un imaginaire, d’un parti pris singulier, d’une interprétation personnelle ; 
  représentation de soi et des autres selon diverses conceptions (des fonctions descriptives ou 
symboliques aux approches politiques ou poétiques du portrait) ; 
  etc. 

La ressemblance 
et ses codes 
Le dispositif de 
représentation 
La représentation 
du corps  

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
 
 
 
 
La figuration et l’image 

-

-

-

-

-
-

  Différents espaces possibles d’une narration avec des moyens plastiques (incidences de la nature des 
supports et des formats, de leur homogénéité ou hétérogénéité, de leur unicité ou leur multiplicité…) ; 
  modalités d’organisation plastique et de présentation d’une figuration narrative selon une intention 
personnelle ou les données d’un récit (traditions et formes contemporaines de la séquence visuelle, 
série, polyptyque ou installation…) ; 
  formes rhétoriques (métonymie, métaphore, ellipse, hyperbole…) de la figuration narrative 
(descriptive, idéalisée, allégorique…), choix de composition ou de hiérarchisation plastique, leur 
renouvellement ou dépassement ; 
  mouvements et temporalités conjugués (réels, exprimés, symbolisés, suggérés, figurés ; temps de 
réalisation, lecture, dévoilement ; temps juxtaposés ; partis-pris tirés du rythme, séquence, vitesse, 
montage, découpage…) pour soutenir le récit d’une histoire réelle ou fictive ; 
  dialogue ou hybridation, dans une figuration narrative, entre moyens plastiques et l’écrit ; 
  etc. 

La matière, les matériaux et la matérialité de l’œuvre 

-

-

-

-

-

-

  Caractéristiques des matériaux, leur nature pérenne ou éphémère, leur potentiel sémantique dans 
les diverses modalités de la pratique en deux et en trois dimensions, les effets plastiques produits 
par les techniques employées ; 
  divers aspects matériels et techniques de la sculpture (modelage, moulage, taille, assemblage, 
installation…), possibilités induites par leurs caractéristiques sur les opérations plastiques (formes 
fermées et ouvertes, contours, vides et pleins, limites ou enveloppement, passages et 
transitions…) ; 
  interactions entre matières, outils et gestes dans les pratiques picturales, les qualités plastiques et 
les effets visuels obtenus, la lisibilité du processus de production ; 
  évolutions ou transformations de l’objet sculptural ou architectural, de son projet à sa possible 
monumentalité, la différence entre structure et construction, les incidences de l’échelle d’une 
pratique sur la mobilisation des données matérielles (médiums, matériaux, supports, gestes, 
instruments…), le rapport à l’espace, à la présentation, à la perception ; 
  intervention sur l’objet, le volume ou l’espace existant dans une intention artistique pour les 
transformer, les détourner, les enrichir, en élargir ou en réorienter le sens ; 
  etc. 

La figuration et  
la construction  
de l’image 
Le temps et le 
mouvement de  
la figuration  

Les propriétés  
de la matière,  
des matériaux 
et les 
dimensions 
techniques de 
leur 
transformation 
La relation du 
corps à la 
production 
artistique 
L’objet et 
l’espace comme 
matériau en art  

Raconter en 
mobilisant 
langages et 
moyens 
plastiques 

Donner 
forme à la 
matière ou à 
l’espace, 
transformer 
la matière, 
l’espace et 
des objets 
existants 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
 
 
 
 
DOMAINE DE LA PRÉSENTATION DES PRATIQUES, DES PRODUCTIONS PLASTIQUES ET DE LA RÉCEPTION DU FAIT ARTISTIQUE 

Présenter, 
dire,  diffuser 
la  production 
plastique et la 
démarche 

La présentation et la réception de l’œuvre 

-

-

-

-

-

-

  Différents modes de présentation des productions plastiques (au mur, au sol, par projection, par 
édition, par diffusion avec des moyens numériques en ligne ou hors-ligne…), déduits de leurs 
caractéristiques ou anticipés dès la conception, dans un espace unique ou dans plusieurs lieux, 
incidences sur le temps de réception de la production et le rapport au corps du spectateur ; 
  liens entre supports, matériaux, formats des productions plastiques et aspects matériels de la 
présentation (cadre, socle, cimaise…) dans un espace sensible ; 
  modalités intégrées (dispositifs intrinsèques à la production) ou accentuées de la présentation (jeux 
sur l’accrochage, la lumière… pour infléchir la perception et réception) ou estompées (neutralité, jeux 
sur les continuités matérielles ou spatiales, proximité ou partage avec l’espace du spectateur…), 
leurs incidences sur la diversité des interprétations ; 
  formes et enjeux de présentation des productions numériques, possibilités induites par la 
dématérialisation de la présentation numérique de tous types de pratiques (réseaux sociaux, 
blogs…) ; 
  interactions entre les aspects matériels de la présentation et les éléments qui l’accompagnent (écrit, 
image, discours…), les fonctions qu’ils peuvent exprimer (partis-pris artistiques, accompagnement du 
spectateur par diverses modalités de l’information ou de la médiation sur la production et la 
démarche, métiers de l’exposition qui sont liés) ; 
  etc. 

L’expérience 
sensible de 
l’espace de 
l’œuvre 
La présence 
matérielle de 
l’œuvre dans 
l’espace de 
présentation  

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
 
 
 
 
Prévisualiser 
un projet, 
représenter 
une production  
en cours de 
réalisation ou 
achevée 

DOMAINE DE LA FORMALISATION DES PROCESSUS ET DES DÉMARCHES DE CRÉATION 

L’idée, la réalisation et le travail de l’œuvre 

-

-

-

-

-

-

  Diversité des modalités du travail préparatoire (esquisses, croquis, ébauches, maquettes, 
schématisation, photographies, photomontages, utilisation des nouveaux médias et du numérique…), 
de leur mise en œuvre au service d’une intention, du développement d’une pensée plastique, les 
incidences de la conception et de la prévisualisation d’un projet sur la création elle-même ; 
  interactions entre les données initiales d’un projet et celles de son processus de réalisation, 
évolutions d’un projet lors de sa concrétisation, le possible dépassement des modalités initialement 
prévues ; 
  intégration au processus de création des données temporelles, matérielles, physiques ou techniques, 
des aléas, contraintes ou accidents ; 
  les potentialités du numérique comme moyen de conception, de prévisualisation, d’enregistrement, 
de diffusion… ; 
  possibilités de l’enregistrement, par des modalités et outils variés, de l’évolution du projet ou de la 
production (constitution d’une mémoire du travail plastique, ressource disponible pour faire évoluer 
une pratique ou une démarche, moyens pour communiquer sur elles) ; 
  etc. 

La création à plusieurs plutôt que seul 

Pratiquer en 
collaborant, 
partager des 
compétences 
et des 
ressources 
individuelles 
ou collectives 

-

-

-

-

-

  Modalités collaboratives du travail plastique (de l’intention au projet, de l’organisation du travail à 
plusieurs mains à la réalisation concrète) ; 
  rôles de concepteurs et de producteurs, d’auteurs et de co-auteurs, interactions de ces statuts dans 
une production plastique collective ; 
  dépassement de l’expression des singularités et des pratiques individuelles au bénéfice d’une 
démarche ou d’une singularité collective ; 
  traditions et renouvellements contemporains du travail en collaboration, ses incidences sur l’idée 
d’artiste, de propriété intellectuelle de l’œuvre ; 
  etc. 

Les processus 
allant de 
l’intention au 
projet 
La 
formalisation 
du projet et  
des choix de 
production de 
l’œuvre  

Le partage des 
compétences  
ou des tâches 
Les 
différences 
entre 
collaboration  
et co-création 
artistiques  

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
 
 
 
 
 
Cinéma-audiovisuel 

Préambule spécifique à l’enseignement optionnel de cinéma-audiovisuel 
en classe de seconde 

L’enseignement  de  cinéma-audiovisuel  en  classe  de  seconde  engage  l’élève  dans  une 
démarche  de  découverte  d’une  pratique  et  d’une  culture  cinématographiques  et 
audiovisuelles.  Prenant  en  compte  la  dimension  contemporaine  et  patrimoniale  de  ce 
domaine, il met en lumière les procédés d’expression et les processus créatifs du cinéma en 
lien  avec  un  public  et  les  métiers  qu'il  recouvre.  Fondé  sur  une  démarche  de  projet,  cet 
enseignement permet à l'élève de découvrir l'analyse des écritures en images et en sons, de 
s'initier à leur production et d'apprécier leur spécificité artistique et culturelle. 

 Enjeux et objectifs 
L’enseignement  de  cinéma-audiovisuel  en  classe  de  seconde  prend  appui  sur  des  œuvres 
(contemporaines et patrimoniales, françaises et étrangères) ancrées dans des époques, des 
géographies, des genres et des systèmes de production et de diffusion variés. Il accorde une 
place particulière aux émotions suscitées par les techniques de représentations animées et 
sonores,  et  à  l'analyse  des  formes  et  moyens  propres  qui  les  font  naître.  Il  éclaire  ainsi  la 
manière dont le langage du cinéma et de l'audiovisuel se construit dans la relation avec un 
public.  Invitant  l'élève  à  devenir  un  spectateur  conscient  et  actif,  puis  un  créateur,  il  lui 
permet  d'appréhender,  tant  pratiquement  que  théoriquement,  les  effets  de  sens  à  l'œuvre 
dans  la  création  cinématographique  et  audiovisuelle  et  de  développer  un  regard  critique, 
dans une perspective de formation générale, humaniste et civique. 
Favorisant  l'autonomie  et  l'apprentissage  personnel  de  l'élève,  cet  enseignement  lui  offre 
l'occasion  de  construire  son  regard,  d'affirmer  et  de  défendre  ses  goûts,  de  réfléchir  à  sa 
place  de  spectateur  et  d’apprécier  par  lui-même  l’usage  et  la  valeur  des  images  dans  la 
société contemporaine. 
L'enseignement  de  cinéma-audiovisuel  en  classe  de  seconde  s'adresse  à  tous  les  lycéens 
qui s'intéressent aux écritures en images et en sons, et qui sont désireux de s'initier à une 
culture  et  à  une  pratique  dans  ce  domaine.  Cet  enseignement  ouvre  des  perspectives  en 
développant  la  curiosité  des  élèves.  Il  peut  favoriser  les  approches  transversales  par  les 
croisements qu'il propose avec de nombreuses disciplines relevant aussi bien des sciences 
que des humanités. Tout en restant autonome, il peut constituer un prolongement à certains 
parcours  suivis  au  collège,  notamment  le  parcours  d'éducation  artistique  et  culturelle,  le 
parcours  citoyen  et  le  parcours  avenir  et  contribue  à  éclairer  les  élèves  sur  leur  projet 
d’orientation. 

 Modalités 
L'enseignement  de  cinéma-audiovisuel  en  classe  de  seconde  s'appuie  sur  une  variété  de 
situations  pédagogiques  pour  inviter  les  élèves  à  pratiquer  des  va-et-vient  constants  entre 
les  composantes  culturelles,  pratiques  et  théoriques  de  cet  art.  Afin  de  développer  des 
compétences  discursives,  analytiques  et  créatives,  il  invite  l'élève  à  vivre  différentes 
expériences,  à  passer  de  l'émotion  à  la  réflexion,  de  la  réflexion  à  la  création,  et 
inversement.  Aussi,  dans  un  cadre  partenarial  (salles  de  cinéma,  institutions  culturelles, 
professionnels  du  secteur),  associe-t-il  la  fréquentation  des  œuvres,  notamment  en  salles, 
l’analyse  et  la  production  individuelle  ou  collective  (écriture,  tournage,  montage,  post-
production, etc.) dans une démarche de projet affirmée. 
L’enseignement de cinéma-audiovisuel en classe de seconde s’organise autour de cinq axes 
d'étude  qui  reflètent  la  multiplicité  des  méthodologies  et  des  approches  du  cinéma  et  de 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
l’audiovisuel :  Émotion(s),  Motifs  et  représentations,  Écritures,  Histoire(s)  et  techniques, 
Économie(s). Ces axes structurent les apprentissages à tous les niveaux de classe du lycée, 
favorisant  une  variété  de  perspectives  (respectivement  pragmatique,  culturelle,  poétique, 
historique et  technique, économique).  Ils  assurent  en  outre  la cohérence de  la  progression 
des enseignements tout au long du lycée. 
Au  sein  d'un  établissement,  cet  enseignement  est  assuré  par  une  équipe  pédagogique 
titulaires  d’une  certification  complémentaire  de  cinéma-
composée  de  professeurs 
audiovisuel.  Ceux-ci  travaillent  en  relation  étroite  avec  la  ou  les  structures  culturelles 
partenaires  et  des  intervenants  professionnels  choisis  dans  le  cadre  du  partenariat 
(scénaristes, réalisateurs,  scriptes, monteurs,  ingénieurs  du son,  producteurs,  distributeurs, 
etc.).  Dans  cette  perspective,  l'enseignement  du  cinéma-audiovisuel  doit  s'appuyer  sur  les 
ressources  de  l'environnement  culturel  des  établissements  et  tirer  parti  du  calendrier  des 
événements  culturels  (programmation  des  institutions,  de  festivals  divers,  rétrospectives, 
spectacles, expositions, etc.), afin de construire les enseignements et leur progression. 

 Connaissances et compétences travaillées 
Au cours de cet enseignement, l'élève acquiert des connaissances (esthétiques, culturelles, 
historiques, 
techniques)  et  développe  des  compétences  (réflexives,  analytiques  et 
méthodologiques, artistiques, critiques) au service de l'affirmation de son jugement et de sa 
pratique, individuelle ou collective. Ces connaissances et compétences peuvent se détailler 
selon les quatre ensembles suivants : 

  Comprendre le sens global d’une œuvre cinématographique et audiovisuelle en lien 
avec quelques éléments significatifs de son contexte (fabrication, métiers, public) ; 
  Déterminer les choix constitutifs d’un projet artistique simple et les mettre en œuvre. 
  Analyser  de  manière  argumentée  les  principaux  éléments  significatifs  d'un  plan  ou 

d'une suite de plans cinématographiques et audiovisuels ; 

  Mobiliser ses compétences d’analyse et de réflexion au service de sa propre pratique 

d’écriture cinématographique et audiovisuelle. 

  Connaître  quelques  procédés  d'écriture  et  repères  de  l’histoire  du  cinéma  et  de 

l’audiovisuel ; 

  Mobiliser ses connaissances pour nourrir son expérience de spectateur et sa pratique 

artistique. 

  Prendre  conscience  des  valeurs  propres  à  sa  responsabilité  de  spectateur  et  de 

créateur ; 

  Présenter et défendre un projet artistique simple et les choix qui le fondent. 

Questionnements et situations d'apprentissage 

En classe de seconde, les apprentissages sont centrés sur l'expérience de spectateur et sur 
quelques moyens simples (techniques, poétiques et artistiques, professionnels) propres à la 
création  cinématographique  et  audiovisuelle.  L'élève  entre  progressivement  dans  la 
découverte  d'un  langage  par  la  caractérisation  et  la  mise  à  distance  de  ses  émotions, 
l'analyse des procédés spécifiques qui les suscitent, la compréhension de la notion d'écriture 
en  images  et  en  sons,  et  l'identification  des  métiers  et  des  gestes  professionnels  qui  les 
rendent possibles. À la fin de la classe de seconde, il est capable de rapporter ses émotions 
de  spectateur  à  la  chaîne  des  moyens  cinématographiques  divers  qui  les  font  naître. 
Réciproquement, il opère dans sa pratique quelques choix simples (notamment au niveau de 
l'écriture d'un plan ou d'un personnage de cinéma) pour produire, de manière  délibérée, de 
telles émotions sur un public. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
 Questionnements 
Au cours de l'année, l’enseignement s’organise avec souplesse en un parcours théorique et 
pratique  autour  de  cinq  thématiques,  dont  l'actualisation  et  l'agencement  sont  laissés  à 
l'appréciation du professeur, en fonction des projets menés, du partenariat et des ressources 
locales. 
En seconde, le professeur construit sa progression en combinant librement les thématiques 
suivantes : 

  Rire, pleurer, avoir peur au cinéma (Émotion(s)) 
  Le personnage de cinéma (Motifs et représentations) 
  L’écriture du plan (Écritures) 
  Trucages et effets spéciaux, de Méliès à la 3D (Histoire(s) et techniques) 
  Les métiers du cinéma : de la fabrication à la diffusion d'un film (Économie(s)) 

 Chacune de ces thématiques permet d’articuler des approches théoriques et pratiques. 

Axes 

Émotion(s) 

Motifs et 
représentations  

Écritures  

Histoire(s) et 
techniques 

Économie(s) 

Niveau 

Enseignement 
de CAV en 
classe de 
Seconde 

Rire, pleurer, 
avoir peur au 
cinéma 

Le personnage 
de cinéma 

L'écriture 
du plan  

Trucages et 
effets 
spéciaux, de 
Méliès à la 3D 

Les métiers 
du cinéma : 
de la 
fabrication à 
la diffusion 
d'un film 

Rire, pleurer, avoir peur au cinéma 

Rire, pleurer, avoir peur : chacun de ces termes recouvre une gamme d’émotions que l’élève 
ressent face aux œuvres et qu'il doit ensuite être capable d’identifier et de mettre à distance 
pour  les  caractériser  et  en  comprendre  le  mécanisme.  Ces  émotions,  expériences 
immédiates  éprouvées  par  l’élève,  deviennent  ainsi  objet  de  réflexion  et  de  création. 
Chacune d'entre elles peut donner lieu à des approches tant analytiques que pratiques qui 
mettent  en  lumière  la  manière  dont  l'écriture  cinématographique  et  audiovisuelle  s'élabore 
pour toucher un public. Comment se conçoivent et se réalisent un plan ou une suite de plans 
visant  à  produire  un  effet  comique,  pathétique  ou  horrifique ?  Comment  se  conçoit  et  se 
réalise  un  gag ?  Comment  éclairer  un  personnage  ou  une  scène  de  manière  à  les  rendre 
émouvants  ou  inquiétants ?  Au  fil  de  l'année  et  de  sa  progression,  l'élève  est  capable 
d'entrer  plus  finement  dans  des  caractérisations  nuancées :  distinguer,  par  exemple,  la 
surprise  du  suspense  ou  de  l'angoisse,  et  analyser  les  moyens  cinématographiques 
permettant cette gradation. 

Le personnage de cinéma 

Une diversité d'éléments souvent combinés construit le personnage de cinéma : la lumière, 
la  couleur,  l’échelle  des  plans,  le  montage,  la  mise  en  scène,  les  sons,  les  silences  mais 
aussi les costumes, les objets, le maquillage et les trucages, etc. Dans le cadre de la fiction 
notamment,  le  personnage,  les  relations  entre  les  personnages,  les  dialogues,  permettent 
d’aborder  la  construction  narrative  et  dramatique  du  film,  la  question  des  acteurs,  de  leurs 
rôles et emplois, des valeurs qu'ils portent et représentent, des émotions du spectateur face 
aux corps, aux voix, aux visages reconnus ou inconnus qu’il découvre à l’écran. La question 
du  personnage  renvoie  aussi  à  des  choix  de  représentation  (degré  de  caractérisation, 
traitement  « réaliste »  ou  non)  et  à  son  extension  au-delà  de  la  figure  humaine  (animal, 
machine,  création  relevant  de  l’animation,  etc.).  Quelques  incursions  éventuelles  dans  le 
cinéma  documentaire  ouvrent  encore  la  réflexion.  Une  variété  de  situations  permet  tout 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
 
autant d'interroger que de construire la notion de personnage de cinéma : analyses de films, 
échanges sur les expériences de spectateurs et premiers essais d’écriture de scénarios, de 
tournage et de montage. Au fil de l'année et de sa progression, l'élève dépasse la perception 
immédiate qu'il pouvait avoir de la notion, mesure la complexité esthétique et culturelle qui lui 
est attachée, comprend la spécificité de la construction cinématographique du personnage et 
est capable de la mettre en œuvre très simplement. 

L'écriture du plan 

Qu'il soit envisagé comme une unité élémentaire ou comme une composition autonome, le 
plan  concentre  dans  son  écriture  l'essentiel  du  geste  de  création  cinématographique  et 
audiovisuelle.  Les  choix  artistiques qu'il  porte  posent  des  questions  esthétiques  et  morales 
spécifiques, à travers notamment la détermination d'un espace, d'une durée, d'une mise en 
scène, d'une valeur de plan, de la composition de l'image, du cadre et du hors-champ, de la 
profondeur de champ, d'un mouvement de caméra ou de son absence, de la lumière, de la 
composition sonore, etc. En croisant l'analyse esthétique et l'expérimentation de l'écriture du 
plan  dans  des  exercices  variés  ou  des  projets  simples,  l'élève  découvre  les  éléments 
fondamentaux du langage en images et en sons, et commence à envisager leur valeur. Une 
attention particulière est accordée aux films des origines du cinéma et à leur composition en 
un  seul  plan,  aux  liens  avec  l'histoire  de  la  photographie.  Au  fil  de  l'année  et  de  sa 
progression, l'élève acquiert une maîtrise de la notion de plan : il comprend ses potentialités 
narratives (dans un plan unitaire ou dans l'enchaînement/association de plusieurs plans), en 
perçoit la complexité et les références culturelles. Il se montre capable d'analyser un plan ou 
une suite de plans et d'en proposer une variation raisonnée. 

Trucages et effets spéciaux, de Méliès à la 3D 

Les  trucages  et  les  effets  spéciaux  désignent  l’ensemble  des  opérations  réalisées  en  vue 
d’étendre  les  possibilités  figuratives  du  cinéma,  de  créer  des  effets  d’illusion  ou  des  effets 
perceptifs nouveaux. Ces opérations peuvent avoir lieu en cours de tournage, sur le plateau 
(maquillage,  décors,  doublures,  etc.),  comme  dans  l’usage  de  la  caméra  (arrêt  de  caméra, 
stop  motion,  ralenti,  etc.).  Elles  peuvent  intervenir  également  après  le  tournage  (montage, 
surimpression,  incrustation,  images  de  synthèse,  etc.),  ou  encore associer  les deux  étapes 
du tournage et de la post-production (motion capture, performance capture, etc.). Quelques-
uns de ces trucages et effets spéciaux sont abordés, tant du point de vue de leur fabrication 
(par exemple, un trucage à travers l'histoire du cinéma et de ses techniques), que de celui 
des  effets  qu'ils  produisent  sur  le  spectateur  (émotions,  immersion,  sidération,  etc.).  Cette 
approche  peut  donner  lieu  à  des  exercices  utilisant  de  manière  élémentaire  des  outils  de 
maquillage, de tournage, de montage numérique et de post-production. Au fil de l'année et 
de sa progression, l'élève comprend que les trucages et les effets spéciaux s'inscrivent dans 
un  processus  expressif  et  figural  de  recherche  d'effets,  qu'ils  évoluent  selon  les  intentions, 
les normes culturelles et les possibilités techniques de leur temps. 

Les métiers du cinéma : de la fabrication à la diffusion d'un film 

Une  œuvre  cinématographique  et  audiovisuelle  est  le  fruit  d’une  entreprise  collective, 
associant, à toutes les étapes, des métiers variés : producteur, scénariste, metteur en scène, 
chef  opérateur,  décorateur,  costumier,  acteur,  monteur,  musicien,  distributeur, 
projectionniste, etc. Ceux-ci concourent à faire du film à la fois une œuvre d’art singulière et 
le produit d’une industrie structurée. L’élève découvre la réalité des différents métiers et des 
compétences qui contribuent à la production, à la réalisation et à la distribution des films, en 
comprend la complémentarité, mesure les dynamiques et, parfois, les tensions qui peuvent 
se développer entre eux. Une telle approche peut se manifester à l'occasion des exercices et 
des  projets  créatifs  conduits  au  sein  de  la  classe  et  s'incarner,  dès  que  possible,  par  des 
rencontres  avec  des  professionnels  du  secteur.  Elle  peut  également  nourrir  les  réflexions 
liées à d'autres thématiques de ce programme. Quels métiers peut-il distinguer derrière les 
émotions, les trucages ou les personnages au cinéma ? Quels métiers pour quels effets ? Au 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
fil  de  l'année  et  de  sa  progression,  l'élève  développe  une  conscience  de  la  spécificité 
artistique et professionnelle de ces métiers qui peut éclairer sa propre pratique créative. 

 Situations d’apprentissage et expériences de l'élève 
En cinéma-audiovisuel, l’élève vit des situations d’apprentissage et des expériences variées, 
parmi  lesquelles :  la  rencontre  avec  des  œuvres,  l’échange  avec  des  professionnels,  la 
pratique  artistique  sous  la  forme  d’exercices  ou  de  projets,  les  apports  théoriques  et 
historiques sous la conduite du professeur, les démarches d’analyse. Dans les expériences 
vécues  par  l’élève,  ces  différentes  modalités  pédagogiques  sont  associées  afin  que  soient 
tissées des relations fortes entre les dimensions théoriques et pratiques de l’enseignement. 
En  classe  de  seconde,  l’accent  est  mis  sur  le  passage  des  émotions  à  la  réflexion.  Dans 
cette  perspective,  une  place  prépondérante  est  accordée  aux  situations  d’apprentissage 
suivantes : 
 

la découverte et  l'appropriation  d’œuvres et  de fragments  variés  (plans,  séquences, 
extraits) ; 
les premiers échanges avec des professionnels et la découverte des métiers ; 
les exercices de création associant un ou plusieurs plans, éventuellement enchaînés, 
pouvant aller jusqu'à un projet simple ; 
le retour critique des élèves sur leur production ; 
l’initiation  à  l’analyse  (de  photographies  et  de  photogrammes,  de  plans,  de  brèves 
séquences). 

 
 

 
 

Attendus de la fin de la classe de seconde 

À la fin de la classe de seconde, l'élève est capable : 

  de  tenir  un  discours  simple  sur  quelques  œuvres  rencontrées  en  éclairant  ses 
émotions de spectateur par les connaissances acquises dans le cadre de l’étude des 
thématiques de l'année ; 

  d'opérer quelques choix simples de réalisation d'un plan ou de quelques plans, et être 
capable de les justifier en prenant en compte l'effet recherché sur le public et son rôle 
spécifique dans cette production ; 

  d'analyser  un  plan  ou  une  brève  séquence  à  partir  de  l'une  des  thématiques  de 

l'année. 

Évaluation 

En  cinéma-audiovisuel,  l'évaluation  s'attache  à  mesurer  les  progrès  des  élèves  dans 
l'acquisition  des  compétences  et  des  connaissances  attendues  en  fin  de  chaque  année. 
Outre la fréquence des situations d'évaluation, quelques grands principes sont à observer : 

 

favoriser  une  variété  de  situations  engageant  alternativement  ou  conjointement  des 
compétences écrites ou orales, théoriques ou pratiques, individuelles ou collectives ; 
  dans l'évaluation de la dimension pratique, privilégier le cheminement de la réflexion, 

 

la démarche  de l'élève et sa capacité à les justifier ; 
favoriser les situations où l'élève identifie et justifie ses choix artistiques à travers une 
diversité de supports ; 

  associer dès que possible la dimension théorique et pratique des apprentissages, et 

 

mesurer la capacité de réinvestissement de l'élève ; 
favoriser  le  croisement  des  regards  évaluatifs,  des  professeurs  et  des  intervenants 
professionnels. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
En classe de seconde, les situations d'évaluation suivantes sont privilégiées : 

 
 
 

 

 

la formulation d'un point de vue argumenté sur une œuvre, à l'écrit ou à l'oral ; 
l'analyse d'images et d'extraits filmiques, à l'écrit ou à l'oral ; 
la  recherche  et  la  sélection  de  supports  et  de  documents  variés  pour  nourrir  une 
réflexion personnelle ; 
la  réalisation  d'exercices  ou  d'un  projet  simple  de  création  et  leur  présentation 
critique ; 
la  constitution  de  traces  et  de  documents  personnels  ou  collectifs  attestant  le 
cheminement créatif (rencontres, entretiens, états du projet, recherches, références, 
etc.). 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
Danse 

Préambule spécifique à l’enseignement optionnel de danse en classe de 
seconde 

Cet  enseignement  vise  à  développer  une  culture  vivante  et  ambitieuse,  accessible  à 
tous  les  élèves  qui,  à  leur  entrée  en  seconde,  se  caractérisent  par  une  grande 
diversité  de  représentations  et  d’expériences  personnelles  de  la  danse  et  doivent 
s’adapter au nouveau contexte du lycée. 
Il  contribue  notamment  à  approfondir  les  compétences  artistiques  de  l’élève.  Ces 
compétences  sont  développées  au  cours  de  la  scolarité  obligatoire,  au  sein  des 
enseignements  disciplinaires,  à  travers  des  projets  d’éducation  artistique  et  culturelle,  au 
sein de l’association sportive ou dans les enseignements pratiques interdisciplinaires. 

En seconde, la pratique, la rencontre avec les œuvres et les artistes, la fréquentation 
des  lieux  artistiques  et  culturels  sont  privilégiées :  elles  offrent  un  terrain  de  jeu  et 
d’expériences artistiques riches, et développent curiosité et esprit d’ouverture. 
Le plaisir de danser pour soi, avec et pour les autres favorise la confiance en soi, l’écoute et 
l’empathie. Vivre des expériences chorégraphiques de styles et de cultures variés suscite le 
goût de s’ouvrir à l’inconnu, d’explorer seul et à plusieurs différents langages pour créer un 
projet chorégraphique qui s’appuiera sur les connaissances artistiques et culturelles comme 
sur la conscience de son corps, de ses capacités et de ses compétences. 
La  démarche  de  création  s’inscrit  au  cœur  de  cet  enseignement  qui  articule  de  manière 
indissociable  les  dimensions  pratique  et  théorique.  Éprouver  physiquement  et  analyser 
conjointement des langages et des processus de création chorégraphiques variés favorise la 
mobilisation des compétences de communication et développe la créativité et l’esprit critique. 
La création individuelle et collective implique de savoir collaborer au sein d’un groupe classe, 
de confronter ses idées à celles des autres, d’appréhender le corps, la danse, les œuvres, 
de manière nouvelle, pour opérer ses propres choix. 
Elle  offre  ainsi  aux  élèves  l’occasion  de  renforcer  leur  estime  de  soi  et  leur  aptitude  à  se 
présenter  et  communiquer  avec  les  autres  pour  conduire  et  assumer  leur  projet  personnel 
d’orientation. 
Aucun  prérequis  technique  et  culturel  n’est  exigé  pour  suivre  l’enseignement  optionnel  de 
danse en classe de seconde. Année charnière, elle est le moment privilégié pour consolider 
les compétences acquises lors de la scolarité obligatoire et vivre de nouvelles expériences. 
Dans  ce  contexte,  la  culture  chorégraphique  plurielle,  partagée  et  ambitieuse  acquise  au 
sein  de  cet  enseignement  permet  à  l’élève,  quels  que  soient  ses  choix  d’orientation,  de 
développer  des  compétences  transversales  et  des  qualités  précieuses  (la  curiosité,  l’esprit 
d’ouverture,  la  prise  d’initiative,  la  créativité,  l’aptitude  à  communiquer)  pour  la  réussite  de 
son parcours post-baccalauréat. Par ailleurs, observer, vivre et expérimenter des démarches 
de création lui permettra de construire un regard sensible, critique et réflexif sur la danse, sur 
l’art et de porter ainsi un autre regard sur le monde. 

 Enjeux 
À  l’issue  de  l’année de  seconde,  l’élève  peut  faire  le choix  de consolider  ses compétences 
en prolongeant sa formation artistique dans le cadre de l’enseignement optionnel danse sur 
les  deux  années  du  cycle  terminal ou  bien  de  les  élargir  et  de  les  approfondir  au  sein  de 
l’enseignement de spécialité. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
 Finalités 
L’enseignement optionnel vise trois finalités principales : 

  vivre  et  explorer  des  pratiques  plurielles  en  danse  et  les  étapes  du  processus  de 

création artistique ; 

  développer des connaissances sur le spectacle vivant : les œuvres, les métiers et les 

lieux ; 

  développer  une  pensée  réflexive  sur  ses  prestations  et  sur 

les  pratiques 

chorégraphiques. 

 Architecture du programme 
Le  programme  de  la  classe  de  seconde  présente  successivement des  attendus  de  fin  de 
lycée, des compétences par niveau de classe, un thème d’étude, des modalités de mise en 
œuvre, des préconisations pour l’évaluation. Le choix est délibérément porté sur une entrée 
par les compétences. Il revient au professeur, dans son activité de conception, d’identifier les 
connaissances,  capacités  et  attitudes  à  développer  chez  les  élèves  en  tant  qu’éléments 
constitutifs  des  compétences  et  d’élaborer  des  situations  d’enseignement  et  des  dispositifs 
d’évaluation permettant ces acquisitions. 

Attendus de fin de lycée 

Les attendus de fin de lycée correspondent à de solides acquis pour le lycéen engagé dans 
l’enseignement optionnel de danse et garantissent des conditions favorables pour son futur 
parcours de formation. Ils sont au nombre de trois : 

  connaître et maîtriser son corps dans ses dimensions sensibles et expressives ; 
  conduire, partager et présenter des projets chorégraphiques singuliers ; 
  analyser la démarche de création en s’appuyant sur sa culture chorégraphique. 

Compétences 

Pour atteindre les attendus de fin de lycée, l’élève construit ses compétences à travers des 
expériences  de  danseur,  chorégraphe,  spectateur,  critique,  chercheur.  Les  situations 
d’apprentissages  et/ou  d’évaluation  afférentes  sont  toujours  contextualisées  au  regard  de 
ces différentes postures de l’élève. Cela nécessite de la part de ce dernier de mobiliser ses 
ressources  en  s’engageant  dans  les  actions  suivantes :  découvrir,  créer,  rencontrer  et 
s’interroger. 
Fruit d’apprentissages progressifs, le degré d’acquisition de ces compétences doit se révéler 
dans le contexte spécifique des évaluations mises en place durant le parcours de formation 
de l’élève. 

 Découvrir 

  Construire  par  la  pratique  des  repères  sur  l’anatomie  fonctionnelle  du  corps  et  le 

mouvement dansé. 

  Construire une conscience de son corps en relation à l’espace et aux autres. 
  Différencier les styles de danse et connaître des approches techniques et sensibles 

pour enrichir sa motricité et son vocabulaire dansé. 

  Explorer les démarches de création de différents chorégraphes. 

 Créer 

  Utiliser  les  différents  paramètres  du  mouvement  dansé  et  les  procédés  d’écriture 

chorégraphique au service d’une intention artistique. 

  Collaborer avec des partenaires au service d’un projet commun. 
  Réguler un travail chorégraphique en cours, partager et confronter ses points de vue 

avec ceux des autres. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
 Rencontrer 

  Accepter  une  rencontre  sensible  avec  les  œuvres  dans  un  esprit  d’ouverture  et  de 

questionnement. 

  Situer  les  œuvres  et  les  artistes  par  la  compréhension  des  contextes  culturel, 
scientifique,  politique,  économique  de  la  création  (les  métiers,  les  politiques 
culturelles et lieux dédiés à la création). 

  Appréhender la diversité et la singularité des propositions et des points de vue. 

 S’interroger 

  S’engager dans une réflexion et une analyse individuelle et collective sur la place du 

corps et de la danse dans les sociétés. 

  Concevoir, tenir et présenter un carnet de bord annuel, reflet de ses expériences, de 
son  engagement  et  de  sa  réflexivité  (ateliers  de  pratiques,  rencontres  avec  des 
artistes, des œuvres, des spectacles et des lieux culturels). 

Thème d’étude : la danse, une approche plurielle 

Le thème d’étude « La danse, une approche plurielle » se déploie à travers différents axes 
de  questionnement  qui  orientent  le  choix  des  professeurs  et  permettent  d’articuler  les 
compétences visées et les attendus de fin de lycée. Ces axes de questionnement permettent 
de  définir,  en  concertation  avec  le  partenaire  culturel  et  les  artistes  associés,  le  choix  des 
œuvres  et  leur  traitement  didactique.  Au  cœur  de  ce  thème  d’étude  se  construit 
l’interdisciplinarité. Il revient à l’équipe pédagogique d’enrichir ces axes afin de confronter les 
élèves  à  des  connaissances  (en  divers  domaines  et  disciplines)  et  à  des  esthétiques 
plurielles,  et  ainsi  les  amener  à  porter  un  regard  éclairé  et  sans  cesse  renouvelé  sur  la 
danse, identifier des problématiques, construire un discours argumenté. 
Il s’agit d’amener l’élève à questionner la danse à travers ses différents styles et pratiques, 
ses  origines,  ses  approches  techniques  et  esthétiques  plurielles.  Différentes  notions  et 
problématiques  peuvent  venir  en  support  de  cette  réflexion  en  fonction  des  œuvres,  des 
pratiques et des démarches étudiées. 
Ce  thème  d’étude  peut  être  traité  à  travers  un  ou  plusieurs  axes  de  questionnement :  la 
danse  ou  les  danses,  la  danse  comme  acte  poétique  et  politique,  les  représentations  du 
corps  à  travers  le  monde,  la  danse  comme  prisme  de  lecture  des  sociétés  d’hier  et 
d’aujourd’hui,  la  danse  et  ses  transformations  dans  le  temps,  la  danse  et  ses  interactions 
avec  les  autres  arts,  la  danse  et  ses  interactions  avec  d’autres  disciplines  (philosophie, 
esthétique, anthropologie, sociologie, histoire, mathématiques, nouvelles technologies etc.). 

Évaluation 

L’évaluation  des  apprentissages  est  un  outil  au  service  de  la  formation  des  élèves.  Le 
professeur  conçoit  des  situations  d’évaluation  qui  permettent  de  révéler 
le  degré 
d’acquisition des compétences à un moment donné du parcours de formation de l’élève. 
Une évaluation continue, progressive et explicite des apprentissages est assurée pour tous 
les  élèves.  Cette  évaluation  est  en  cohérence  avec  les  compétences  visées  en  classe  de 
seconde. Elle s’appuie, a minima, sur les éléments suivants : 

  créer, interpréter et présenter une chorégraphie individuelle ou collective en lien avec 

le thème d’étude ; 

  analyser,  seul  ou  à  plusieurs,  sa  prestation  (notamment  par  la  captation  vidéo)  de 

danseur ou de chorégraphe ; 

  construire un propos oral ou écrit qui témoigne d’une capacité d’analyse de la danse ; 
  produire,  présenter  son  carnet  de  bord  comme  « trace »  révélatrice  de  son 

cheminement artistique. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
Conditions de mise en œuvre de l’enseignement 

Les  conditions  de  mise  en  œuvre  des  enseignements  précisent  des  éléments  contextuels 
incontournables  pour  garantir  la  qualité  de  la  formation  et  son  niveau  d’exigence  national. 
Elles  proposent  des  outils  qui  peuvent  aider  l’équipe  pédagogique  dans  la  conception  des 
séquences d’enseignement. 
Pour  un  enseignement  de  qualité,  il  est  nécessaire  de  réunir  des  conditions  optimales  de 
mise  en  œuvre  qui  garantissent  l’acquisition  des  compétences  attendues  et  l’équité 
territoriale. 
Partenariat : l’équipe pédagogique du lycée est responsable de l’enseignement. L’expertise 
professionnelle  est  partagée  entre  l’équipe  pédagogique,  le  partenaire  culturel  et  les 
intervenants.  En  ce  sens  la  collaboration  avec  les  artistes  est  une  condition  sine  qua  non. 
Les  rencontres  avec  l’artiste  ont  lieu  sous  différentes  formes  (observation  du  travail  de 
création, conférence, atelier, spectacle, etc.) et de manière articulée avec le travail mené en 
classe.  La  fréquentation  des  lieux  artistiques  et  la  rencontre  avec  l’œuvre,  constitutives  de 
l’enseignement,  prennent  des  formes  variées  (avant,  pendant,  après  le  spectacle,  retour 
artistique,  dossier  de  presse,  médiation, etc.).  Dans  la  mesure  du  possible,  ce  partenariat 
donne lieu à des stages de sensibilisation aux métiers variés du spectacle vivant. 
Conditions  matérielles :  une  attention  particulière  doit  être  portée  aux  espaces  de 
pratiques. Les élèves ont accès à une salle de danse au sein du lycée ou, dans le cadre d’un 
partenariat, dans une structure culturelle ou encore au sein des collectivités territoriales. 
Les salles dédiées permettent, autant que possible, la pratique et l’enseignement théorique. 
Organisation  des enseignements :  cet  enseignement,  d’un  volume global  de  trois  heures 
par semaine, rend indissociables les dimensions pratique et théorique. Indépendamment des 
volumes  horaires  dédiés,  toute  séquence  d’enseignement  ne  peut  éluder  une  des  deux 
dimensions.  Les  regroupements  d’élèves  suivant  différents  enseignements  artistiques,  les 
enseignements pluridisciplinaires, le co-enseignement, la co-intervention sont encouragés. 
Outils : le professeur peut s’appuyer sur des outils pratiques et théoriques pour élaborer ses 
contenus  d’enseignement  et  permettre  à  l’élève  de  vivre  des  expériences  de  danseur,  de 
chorégraphe,  de  spectateur,  de  critique,  de  chercheur,  nécessaires  à  la  construction  des 
compétences visées. 

 Outils relatifs au corps en mouvement 
Ils  permettent  de  penser,  d’analyser  et  d’agir.  Des  outils  pratiques  guident  la  mise  en 
mouvement  du  corps  (par  exemple  les  différentes  techniques  du  mouvement  dansé,  les 
relations  à  l’espace  et  au  temps,  les  notions  de  présence,  d’écoute,  etc.),  d’autres guident 
l’analyse  du  corps  en  mouvement  (anatomie,  prise  de  conscience  du  corps,  théorie  de 
l’analyse  du  mouvement  de  Laban,  analyse  fonctionnelle  du  corps  dans  le  mouvement 
dansé, etc.). 

 Outils de l’écriture chorégraphique 
L’élaboration  d’un  projet  chorégraphique  repose  sur  une  diversité  de  processus  de 
composition  qui  requièrent  une  pluralité  d’écritures  chorégraphiques.  L’élève  est  initié  à 
différents  outils  de  composition,  issus  de  la  danse  et  empruntés  à  d’autres  arts  (unisson, 
contrepoint, collage, narration, aléatoire, improvisation, règles du jeu, champ et hors champ, 
interaction  transdisciplinaire,  etc.)  et,  au-delà  du  corps,  à  d’autres  matériaux  artistiques 
(lumières,  sons,  costumes,  nouvelles  technologies,  etc.).  Un  projet  chorégraphique  naît  de 
l’intention de création de l’auteur : il s’agit d’identifier le point de départ, le sens, les enjeux, 
l’intention, les problématiques de recherche propres aux démarches artistiques explorées. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
 Outils de la réception et de l’analyse d’œuvre 
C’est  dans  la  dimension  de  rencontre  avec le public  qu’une forme  chorégraphique acquiert 
son  statut  d’œuvre.  L’élève  doit  être  guidé  dans  ce  travail  de  réception  et  d’analyse :  il 
apprend  à  identifier  un  dispositif  spectaculaire  avec  des  outils  de  lecture de  l’écriture 
chorégraphique,  scénographique  et  dramaturgique.  Il  approfondit  sa  compréhension  des 
œuvres  par  l’appréhension  des  contextes  sociologiques,  anthropologiques,  politiques  et  à 
partir d’un regard porté sur l’ensemble du parcours de l’auteur. 

 Outils de référence aux œuvres et aux artistes 
L’élève apprend à collecter des références, à se les approprier, à les utiliser pour nourrir sa 
pensée et sa pratique. Il expérimente différents usages de la référence (énonciation, citation, 
emprunt, recyclage, hybridation, etc.). 
Ressources :  au-delà  des  ressources  constituées  au  sein  de  l’établissement,  disponibles 
auprès  des  différents  partenaires  et  lieux  culturels,  le  professeur  peut  s’appuyer  sur  des 
banques de données numériques nationales. Ces documents permettent d’éclairer l’étude de 
la  danse.  Par  ailleurs,  il  est  important  de  guider  l’élève  dans  la  construction  d’une 
bibliographie qui l’accompagnera dans son parcours de lycéen, voire d’étudiant. 
Carnet de bord : le carnet de bord est une trace des expériences de danseur, chorégraphe 
et  spectateur.  Guidé  par  le  professeur,  l’élève  l’élabore  de  manière  autonome.  Il  l’enrichit 
d’expériences  personnelles  menées  hors  du  lycée  (lecture,  visite  d’un  musée,  exposition, 
écoute  d’une  musique, etc.).  Il  y  mène  une  analyse  réflexive  et  sensible  qu’il  peut 
problématiser  selon  des  axes  choisis  en  cohérence  avec  son  parcours  de  formation.  Ce 
carnet  peut  prendre  une  forme  numérique  (portfolio…)  ou  artisanale  (livre  d’art…).  Son 
élaboration  peut  débuter  dès  la  classe  de  seconde  et  se  poursuivre  au  fil  du  parcours  de 
l’élève.  Il  peut  également  contribuer  à  l’évaluation  des  apprentissages  et  permettre  au 
professeur de différencier ses contenus et de personnaliser son enseignement. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
Synthèse du programme 
Enseignement optionnel de danse en classe de seconde (3 heures hebdomadaires) 

Enjeux et 
finalités 

-
-
-

  Vivre et explorer des pratiques plurielles en danse et les étapes de processus de création artistique. 
  Développer une pensée réflexive sur ses prestations, sur les pratiques chorégraphiques et sur le monde. 
  Développer des connaissances sur le spectacle vivant : œuvres, métiers, lieux. 

Attendus de fin 
de lycée 

-
-
-

  Connaître et maîtriser son corps dans ses dimensions sensibles et expressives. 
  Conduire, partager et présenter des projets chorégraphiques singuliers. 
  Analyser sa démarche de création en s’appuyant sur sa culture chorégraphique. 

Compétences 

Découvrir 

Créer 

Rencontrer 

S’interroger 

-

-

-

-

  Construire par la pratique 
des repères sur l’anatomie 
du corps et le mouvement 
dansé. 
  Construire une conscience 
corporelle en relation à 
l’espace et aux autres. 
  Différencier les styles de 
danse et connaître des 
approches techniques et 
sensibles pour enrichir sa 
motricité et son vocabulaire 
dansé. 
  Connaître des démarches 
de création de différents 
chorégraphes. 

-

-

-

  Utiliser les différents 
paramètres du 
mouvement dansé et 
les procédés d’écriture 
chorégraphique au 
service d’une intention 
artistique. 
  Collaborer avec des 
partenaires au service 
d’un projet commun. 
  Réguler un travail 
chorégraphique en 
cours, partager et 
confronter son point de 
vue avec celui des 
autres. 

-

-

-

  Faire preuve de sensibilité et 
d’ouverture d’esprit dans sa 
rencontre avec différentes 
œuvres. 
  Situer les œuvres et les 
artistes par la compréhension 
des contextes culturel, 
scientifique, politique, 
économique de la création 
(les métiers, les politiques 
culturelles et lieux dédiés à la 
création). 
  Appréhender la diversité et la 
singularité des propositions 
et des points de vue. 

-

-

  S’engager dans une 
réflexion et une analyse 
individuelle et collective sur 
la place du corps et de la 
danse dans les sociétés. 
  Concevoir, tenir et présenter 
un carnet de bord annuel, 
reflet de ses expériences, de 
son engagement et de sa 
réflexivité au sein des 
expériences de danse 
(ateliers de pratiques, 
rencontres avec des artistes, 
des œuvres, des spectacles 
et des lieux culturels). 

Thème d’étude 

La danse, une approche plurielle 

Évaluation 

Une évaluation continue, progressive et explicite pour tous dans le cadre du contrôle continu.  

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
 
Histoire des arts 

Préambule  spécifique  à  l’enseignement  optionnel  d’histoire  des  arts  en 
classe de seconde 

Située  au  carrefour  de  nombreux  champs  de  connaissances,  l’histoire  des  arts  est  un 
enseignement  de  culture  artistique  fondé  sur  l’approche  codisciplinaire,  par  plusieurs 
professeurs,  des  œuvres  et  des  formes  créées  par  des  hommes,  des  femmes  ou  des 
groupes  humains  dans  un  contexte  historique,  culturel  et  géographique  donné,  mais 
susceptibles  d’avoir  au  présent  des  effets  intellectuels,  spirituels  et  esthétiques.  Cet 
enseignement donne conscience aux élèves de la façon dont les arts, depuis les temps les 
plus reculés, constituent un fait anthropologique majeur, une nécessité de toutes les sociétés 
humaines et une richesse pour tous les individus. Il leur permet de comprendre les œuvres 
d’art  non  comme  des  représentations  de  la  réalité  mais  comme  des  interprétations, 
détournements ou remises en cause de celle-ci. 
Pour  inscrire  les  élèves  dans  la  perspective  d’une  relation  autonome  aux  œuvres  et  aux 
formes  artistiques  qui  les  ouvre  aux  autres,  l’acquisition  d’un  corpus  de  connaissances  est 
indispensable.  Celle-ci  s’appuie  sur  une  expérience  esthétique  et  sur  une  démarche  de 
questionnement  aussi  larges  que  possible  des  œuvres  et  des  formes  artistiques.  L’histoire 
des arts apprend aux élèves à voir, à entendre, à expérimenter sensiblement ces œuvres et 
ces  formes  artistiques,  afin  de  mieux  penser  le  monde  qui  les  entoure  et  de  devenir  des 
citoyens autonomes et critiques dans une société saturée d’images, de sons, et de traces du 
passé, dont ils seront les dépositaires. 
Tenant  compte  des  acquis  antérieurs  des  élèves  dans  le  cadre  de  la  scolarité  obligatoire, 
l’histoire  des  arts  au  lycée  porte  sur  les  grandes  formes  d'expression  artistique  qui 
constituent le patrimoine et l’actualité artistiques de l’humanité, en France et dans le monde : 
arts  visuels  (peinture,  sculpture,  photographie,  estampe,  dessin,  illustration  et  bande 
dessinée,  etc.),  architecture,  design,  arts  décoratifs,  urbanisme et  art  des  jardins, musique, 
cinéma,  danse,  arts  du  spectacle,  etc.  Elle  tisse  des  liens  étroits  avec  la  culture  littéraire 
portée  par  l’enseignement  des  lettres.  Elle  permet  ainsi  la  constitution  d’un  ensemble 
partagé  de  références  artistiques  à  valeur  universelle.  Elle  favorise  également  l’éveil  d’une 
sensibilité avertie grâce à la familiarité avec les œuvres et les formes artistiques disponibles 
concrètement dans l’environnement immédiat de chacun. 
L’enseignement  de  l’histoire  des  arts  au  lycée  est  confié  à  une  équipe  de  professeurs  de 
différentes disciplines  (arts  plastiques, musique, histoire  et géographie,  lettres,  philosophie, 
langues, etc.) titulaires de la certification complémentaire en histoire de l’art ; un membre de 
l’équipe  en  assure  la  coordination.  Cette  équipe  associe  à  la  mise  en  œuvre  de  cet 
enseignement  l’intervention  d’institutions  et  d’acteurs  culturels  (archéologues,  architectes, 
chercheurs,  restaurateurs,  historiens  de  l’art,  des  arts  du  spectacle,  de  la  musique,  du 
cinéma, chorégraphes, conservateurs, metteurs en scène, musiciens, plasticiens, galeristes, 
etc.). Le lien avec le patrimoine local et régional, révélateur des grands courants artistiques, 
favorise  une  démarche  d’appropriation  consciente  du  patrimoine  qui  participe  à  la 
construction d’une identité et d’une citoyenneté contemporaines. 
L’enseignement  s’appuie  sur  le  partenariat  avec  des  institutions  et  des  services  culturels 
(musées,  centres  d’art,  théâtres,  opéras,  salles  de  concert,  bibliothèques,  archives,  etc.), 
ainsi  qu’avec  des  structures  ou  associations  habilitées.  Dans  le  cadre  du  volet  culturel  du 
projet  d’établissement,  le  conventionnement  avec  un  musée  ou  une  structure  patrimoniale 
peut, sans exclusive, concrétiser et pérenniser ce partenariat. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
 
Compétences travaillées 

Les  objectifs  généraux  de  cet  enseignement  pour  la  formation  des  élèves  peuvent  être 
regroupés en trois grands champs de compétences : 

 des compétences d’ordre esthétique, relevant d’une éducation de la sensibilité : 

  se familiariser avec les lieux artistiques et patrimoniaux par une fréquentation la plus 

régulière possible et par l’acquisition des codes et comportements ; 

  développer des attitudes qui permettent d’ouvrir sa sensibilité à l’œuvre d’art ; 
  développer des liens entre rationalité et émotion. 

 des compétences d’ordre méthodologique, qui relèvent de la compréhension de l’œuvre 

d’art : 
  avoir  conscience  des  interactions  entre  le  caractère  artistique  et  les  autres 
fonction,  sa  portée 

format,  son  matériau,  sa 

l’œuvre  (son 

dimensions  de 
symbolique) ; 

  distinguer  des  types  d’expression  artistique,  avec  leurs  particularités  matérielles  et 
formelles,  leur  rapport  au  temps  et  à  l’espace ;  établir  ainsi  des  liens  et  distinctions 
entre  des  œuvres  diverses,  de  même  époque  ou  d’époques  différentes,  d’aires 
culturelles communes ou différentes ; 

  comprendre  la  différence  entre  la  présence  d’une  œuvre,  le  contact  avec  elle  et 
l’image que donne d’elle une reproduction, une captation ou un enregistrement ; 

 des compétences d’ordre culturel, destinées à donner à l’élève les repères qui l’aident à 

construire son autonomie d’amateur éclairé : 
  connaître  une  sélection  d’œuvres  emblématiques  du  patrimoine  mondial,  de 
l’Antiquité  à  nos  jours,  comprendre  leur  genèse,  leurs  codes,  leur  réception  et  les 
raisons pour lesquelles elles continuent à faire sens et à nous toucher aujourd’hui ; 
  posséder des repères culturels liés à l’histoire et à la géographie des civilisations, qui 
permettent une conscience des ruptures, des continuités, des transformations et des 
échanges ; 

  maîtriser un vocabulaire permettant d’exprimer un point de vue personnel argumenté, 

raisonné et documenté. 

À l’issue de la classe de seconde, l’élève a acquis un socle de connaissances artistiques et 
d’outils méthodologiques lui permettant de comprendre son environnement culturel ainsi que 
des cultures artistiques différentes. Il est ainsi capable : 

  de  reconnaître  la  valeur  artistique  du  patrimoine  de  proximité  et  de  le  mettre  en 

relation avec le patrimoine mondial ; 

  de  rédiger  un  écrit  ou  d’exposer  à  l’oral  la  description  organisée  et  le  commentaire 
contextualisé  – à  la  fois  historiquement,  culturellement  et  géographiquement – 
d’œuvres artistiques ; 

  d’appréhender  de façon critique  les différentes  cultures  sensibles (visuelle,  auditive, 

etc.) et de la partager à travers un discours personnel. 

Situations et repères pour l’enseignement 

 Situations 
Les professeurs placent au cœur de leur travail le contact direct avec les œuvres, dans leur 
matérialité et leur environnement, afin de favoriser une approche sensible et subjective tout 
en mettant celle-ci en tension avec des analyses historiques, distanciées et diverses. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
 
Toute  interprétation  et  toute  mise  en  contexte  supposent  nécessairement  trois  étapes 
préalables : 

  comprendre comment une œuvre est réalisée ; 
  en faire l’expérience concrète ; 
 

la décrire. 

Au cours de l’année scolaire, les élèves doivent : 

  étudier de manière approfondie au moins une œuvre d’art visuel originale, non sous 

forme de reproduction mais devant celle-ci ; 

  visiter au moins un bâtiment ou un ensemble architectural ; 
  assister au moins à un spectacle ou à un concert. 

Le  professeur  insiste  sur  les  outils  méthodologiques  disponibles,  non  pas  à  travers  un 
propos  abstrait  mais  toujours  par  l’exemple.  Chaque  œuvre  ou  forme  artistique  peut  ainsi 
être saisie selon cinq modalités : 

  ses conditions de réalisation ; 
  son auteur (ou l’anonymat ou le caractère collectif de celui-ci) ; 
  son  contexte  socio-historique  de  création  (y  compris  son  inscription  dans  un 

processus de commande ou de marché) ; 

  sa diffusion et sa circulation (de son apparition à sa situation actuelle) ; 
  sa réception passée et présente (en explicitant la façon dont nos appréciations sont 

influencées par celles des générations antérieures). 

Avec  l’aide  des  professeurs  documentalistes,  les  élèves  sont  invités  à  exploiter  les 
ressources documentaires disponibles, en particulier celles offertes par les technologies de 
l’information  et  de  la  communication.  Ils  sont  initiés  à  l’identification,  à  la  critique  et  à  la 
hiérarchisation des sources documentaires. 
En histoire des arts, le plaisir fait partie intégrante du rapport aux œuvres. Pour cela, l’élève 
doit  pouvoir  faire  des  choix.  Apprendre  à  justifier  ceux-ci  passe  autant  par  une  approche 
raisonnée  que  par  une  approche  sensible.  Ainsi,  la  position  adoptée  à  l’égard  des  objets 
d’étude,  quels  qu’ils  soient,  articule  en  permanence  l’acquisition  de  connaissances  et 
l’expression distanciée du ressenti et des impressions de chacun. L’élaboration progressive 
du  questionnement  et  l’appropriation  des  savoirs  s’effectue  par  l’apprentissage du  discours 
oral ou écrit sur l’art, enrichi par tout type de commentaire et de matériau visuel, sonore ou 
audiovisuel. 

 Repères pour l’enseignement 
Le  programme  de  l’enseignement  de  seconde  est  organisé  autour  de  deux  entrées 
complémentaires : un projet partenarial à réaliser par les élèves à partir de la fréquentation 
de lieux ou d’institutions patrimoniaux ou culturels locaux et un ensemble de foyers chrono-
géographiques couvrant différents domaines artistiques. 

 Réalisation d’un projet collectif 
Cette  partie  du  programme,  qui  peut  être  articulée  à  un  ou  plusieurs  des  foyers  chrono-
géographiques étudiés, occupe au moins quinze heures, et vingt heures au plus, évaluation 
et sorties non comprises. Elle favorise l’autonomie et l’engagement personnel des élèves par 
la réalisation d’un projet. 
Les élèves sont répartis en petits groupes, chacun ayant une responsabilité propre dans le 
cadre  d’un  projet  de  classe.  Celui-ci  repose  sur  des  visites  ou  rencontres  réalisées  à 
proximité de l’établissement : exposition, visite d’un musée ou bien d’un lieu patrimonial, ou 
encore d’une institution culturelle, rencontre des acteurs ou des artistes qui y sont associés. 
Ces  rencontres  favorisent  la  découverte  de  domaines  aussi  variés  que  la  conservation,  la 
restauration,  l’archéologie,  la  recherche  et  la  diffusion  des  œuvres,  mais  aussi  la  création 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
 
artistique, l’urbanisme et l’architecture, la scénographie d’exposition ou la muséographie, afin 
d’éprouver  les  pratiques  de  ces  professionnels  dans  les  différents  domaines  artistiques  et 
culturels. Il sera accordé une importance particulière à la fréquence des échanges avec les 
structures de proximité. 
Le  projet  peut  s’inscrire  dans  une  des  opérations  nationales  pilotées  par  le  ministère  de  la 
Culture, en partenariat avec le ministère de l’Éducation nationale (par exemple « La Classe, 
l’œuvre »), ou des opérations régionales en partenariat avec les services académiques. 
Il est vivement recommandé de fonder cette action sur l’appétence des élèves pour recourir 
le plus possible à leur initiative et, ainsi, construire leur confiance en eux-mêmes et susciter 
leur engouement. 
Il  convient  de  privilégier  les  activités  qui  requièrent  l’implication  de  l’élève  en  tant  que 
médiateur  et  passeur  de  connaissances,  dans  la  continuité  de  l’enseignement  de  l’histoire 
des arts au collège : 

  prendre part à un débat sur des œuvres d’art et objets patrimoniaux ; 
  contribuer  à  la  réalisation  d’une  exposition,  matérielle  ou  virtuelle :  conception, 

scénographie, notice de catalogue ou cartel pour les œuvres exposées ; 

  présenter à un public varié des œuvres, un monument, un bâtiment ; 
  préparer  la visite  d’une  exposition  ou  d’une  manifestation à l’intérieur  du  lycée  pour 

d’autres groupes, des parents ou des groupes d’élèves des cycles précédents ; 

  créer, individuellement ou collectivement, des formes numériques rendant compte de 
manière  imaginative  d’un  événement,  d’une  expérience  artistique,  de  la  rencontre 
avec  des  œuvres  d’art  ou  d’un  espace  patrimonial :  micro-fictions,  mises  en  scène 
graphiques  de  documents  numérisés,  informations  supplémentaires  par  QR-codes, 
etc. 

 Étude de foyers chrono-géographiques 
Cette  partie du  programme  a pour  objectif  de faire  acquérir  aux  élèves  des  repères  et  des 
connaissances sur l’ensemble des grandes époques artistiques emblématiques de l’histoire 
des arts. Celles-ci sont organisées en foyers chrono-géographiques recoupant cinq périodes 
historiques.  La  notion  de  foyer  prend  en  compte  l’ensemble  des  expressions  artistiques 
produites  de  manière  synchronique  dans  un  contexte  donné,  en  incluant  les  circulations  et 
les échanges. 
L’équipe  aborde  obligatoirement  chacune  des  cinq  périodes  déterminées  ci-dessous  à 
travers  un  foyer  qu’elle  choisit  pour  chaque  période,  dans  la  liste  donnée.  Deux  des  cinq 
foyers étudiés sont obligatoirement extérieurs à la France métropolitaine, à l’Europe et aux 
États-Unis,  afin  de  favoriser  une  articulation  entre  le  proche  et  le  lointain,  le  familier  et 
l’étranger, et de donner leur part aux circulations et confrontations culturelles. 
Les cinq foyers ainsi choisis sont étudiés chronologiquement ou non, mais dans les strictes 
limites  géographiques  et  temporelles  définies  par  le  programme.  L’équipe  garde  à  l’esprit 
qu’elle  traite  d’un  foyer  artistique,  non  d’une  période  historique  ni  d’un  ensemble  disparate 
d’œuvres  d’art :  les  objets  d’étude  abordés  sont  des  œuvres  et  formes  artistiques 
entretenant entre elles des liens plus ou moins étroits, qui ne sont jamais instrumentalisées 
en  illustration  d’une  histoire  événementielle,  politique  ou  sociale,  laquelle  peut  néanmoins 
être convoquée à titre contextuel. 
Une liste d’œuvres de référence, à placer en regard de celles accessibles localement, peut 
être  proposée  pour  chacun  des  foyers ;  elle  ne  saurait  avoir  d’autre  valeur  qu’indicative, 
chaque équipe enseignante étant à même de définir un corpus d'œuvres pertinent pour les 
élèves  et  relevant  de  domaines  artistiques  variés.  Autant  que  faire  se  peut,  le  choix  des 
foyers tient compte de la possibilité d’accéder à des œuvres ou objets dans l’environnement 
proche de l’établissement. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
 
Une  période  minimale  de  neuf  heures  (trois  semaines)  est  consacrée  à  l’étude  de  chaque 
foyer, hors sorties et temps d’évaluation. 

Période 1 : des origines des arts au Ve siècle 

le Périgord au Paléolithique supérieur, - 35 000 à - 10 000 ; 
l’Égypte de la XVIIIe dynastie, du XVIe au XIIIe siècle av. JC ; 

 
 
  Babylone, du XIIe au VIe siècle av. JC ; 
 
 
 

la Grèce classique, Ve et IVe siècles av. JC ; 
la Chine des Han, du IIIe siècle av. JC au IIIe siècle ; 
la Rome impériale, du Ier siècle av. JC au IIIe siècle. 

Période 2 : du IVe au XVIe siècle 

  Byzance, du IVe au XIIe siècle ; 
  Al-Andalus, du VIIIe au XVe siècle ; 
  Angkor, du IXe au XVe siècle ; 
  une province française, du IXe au XIVe siècle ; 
 
le Yucatan, du XIe au XVIe siècle ; 
  Florence, du XIVe au XVIe siècle ; 
 
les Flandres, XVe et XVIe siècles. 

Période 3 : du XVIe au XIXe siècle 

  Venise ou Rome, du XVIe au XVIIIe siècle ; 
 
 
 
 
 

le royaume de Bénin, du XVIe au XVIIIe siècle ; 
les châteaux royaux français, du XVIe au XVIIIe siècle ; 
l’Inde moghole, du XVIe au XVIIIe siècle ; 
les Pays-Bas, XVIIe siècle ; 
l’Allemagne et l’Europe centrale romantiques, du XVIIIe au XIXe siècle. 

Période 4 : du XIXe au XXe siècle 
l’Afrique du Nord, XIXe siècle ; 
la vallée de la Seine, 1830-1900 ; 
le pays dogon (avec points de vue rétrospectifs remontant aux XIVe et XVe siècles) ; 
les Antilles et/ou la Réunion ; 

 
 
 
 
  Moscou et Saint-Pétersbourg, 1870-1932 ; 
  Paris, 1905-1937 ; 
  New York, 1945-1970. 

Période 5 : depuis 1960 

  Londres, 1960-1980 ; 
  Berlin, depuis 1989 ; 
  Dakar ; 
  une capitale régionale française ; 
  Shanghai, depuis 1989 ; 
  Tokyo. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
 
Attendus et évaluation 

L’évaluation en histoire des arts accompagne les apprentissages, tant à l’écrit qu’à l’oral, en 
intégrant  les  supports  numériques.  Des  bilans  réguliers  sont  également  proposés,  qui 
gagnent à être conçus et corrigés le plus souvent possible de façon collégiale. 
Il est recommandé d’inciter les élèves à tenir un carnet de bord, en particulier dans le cadre 
du  projet,  où  il  rend  compte  de  ses  activités  et  de  ses  choix.  Ce  carnet  de  bord  peut  être 
électronique  et  prendre  les  formes  les  plus  diverses  (blog,  web  radio,  etc.).  Il  peut  intégrer 
prise de notes, photographies, croquis, enregistrements sonores, etc. Le carnet de bord n’est 
pas  évalué  en  tant  que  tel  mais  fournit  à  l’élève  le  matériau  d’exposés  ou  de  dossiers  qui 
peuvent être évalués. 
Dans le cadre du projet inscrit au programme, les élèves, bien que travaillant en groupe, sont 
évalués individuellement. 
Les critères d’évaluation incluent, entre autres, la capacité de l’élève à : 

  utiliser un vocabulaire pertinent lié à un foyer chrono-géographique et à ses enjeux ; 
  utiliser à bon escient un lexique propre à chacun des différents arts ; 
  établir des relations fondées entre des œuvres issues d’un même foyer ; 
 

formuler  des  différences  entre  plusieurs  œuvres  ou  formes  artistiques  ayant 
apparemment le même thème ; 

  maîtriser des repères chronologiques et géographiques pour comprendre une œuvre 

dans son contexte ; 

  participer  à  la  construction  et  au  développement  d’un  projet  pouvant  donner  lieu  à 

une présentation ; 

  appréhender les phénomènes artistiques d’aujourd’hui à la lumière de l’évolution des 

arts, des techniques et des sociétés des siècles passés. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
 
Musique 

Préambule spécifique à l’enseignement optionnel de musique en classe 
de seconde 

L’enseignement  optionnel  de  musique  est  destiné  aux  élèves  qui  souhaitent  poursuivre  et 
approfondir la formation suivie précédemment au collège, quel que soit leur parcours musical 
personnel. 
Cet  enseignement,  qui  est  une  éducation  musicale,  s’appuie  sur  la  conduite  de  projets 
musicaux  successifs  permettant  de  faire  de  la  musique,  de  travailler  ses  formes  et  ses 
langages  en  mobilisant  des  techniques  plus  abouties  et  des  connaissances  nouvelles.  Il 
engage  chaque  élève  à  questionner  la  place  et  le  rôle  de  la  musique  dans  la  société 
contemporaine  au  regard  de  son  évolution  dans  l’histoire.  Il  éclaire  enfin  les  choix 
d’orientation en vue du cycle terminal et dans la perspective d’études supérieures. 
Menés collectivement ou par petits groupes, les projets s’adaptent à la diversité des attentes 
et  des  profils  des  élèves  et  permettent  de  conduire  des  parcours  de  formation  singuliers 
répondant  dans  tous  les  cas  aux  objectifs  de  l’enseignement  optionnel.  Ils  offrent  la 
possibilité de tirer parti des opportunités interdisciplinaires offertes par chaque établissement 
comme des ressources de l’environnement artistique et culturel de proximité. 
L’enseignement  optionnel  de  musique  s’appuie  sur  diverses  démarches  qui  mobilisent  des 
techniques musicales, des connaissances culturelles, des capacités et des attitudes dont les 
bénéfices s’étendent bien au-delà du seul champ musical. 

 Enjeux et objectifs 
En classe de seconde, les enjeux et objectifs de l’enseignement optionnel de musique sont 
les suivants : 

  développer  l’expérience  et  le  plaisir  des  pratiques  musicales  collectives,  de 
l’interprétation à la création, de la découverte des œuvres à leur écoute comparée ; 
  enrichir  les  pratiques  des  élèves  de  références  multiples  liées  à  l’esthétique  et  à 
l’histoire de la musique, à ses techniques et à ses langages, à sa place et à son rôle 
dans  la  société  contemporaine.  Construire  ainsi  une  connaissance  organisée  de 
l’histoire  de  la  musique  prenant  en  compte  la  diversité  des  esthétiques  et  des 
cultures ; 
identifier et développer les relations de la musique avec d’autres domaines artistiques 
et d’autres champs de connaissances ; 

 

  éclairer les choix d’enseignement de spécialité et/ou optionnel en cycle terminal dans 

la perspective des études supérieures. 

 Champs des compétences travaillées 
Les  quatre  champs  de  compétences  travaillées  s’inscrivent  dans  la  continuité  de  ceux  qui 
structurent  l’enseignement  d’éducation  musicale  au  collège.  Ils  les  précisent  et  les 
approfondissent,  dans  tous  les  cas  les  mobilisent  sur  des  projets  plus  complexes  et 
ambitieux  ayant  pour  point  de  départ  les  pratiques  très  diverses  des  élèves.  En  constante 
interaction, ils contribuent à développer la maturité musicale du lycéen. 

Réaliser des projets musicaux d’interprétation et de création 

Qu’il  mobilise  l’ensemble  du  groupe  classe,  ou  seulement  quelques  élèves,  chaque  projet 
musical  poursuit  des  objectifs  clairement  identifiés  supposant  la mobilisation  de  techniques 
particulières,  l’écoute  et  l’étude  de  références  variées,  dans  tous  les  cas  des  allers-retours 
entre  l’état  de  la  réalisation  et  son  analyse  critique.  La  succession  des  projets  permet  à 
langages,  de  matériaux : 
chaque  élève  d’investir  une  diversité  de  démarches,  de 
interprétation,  arrangement,  pastiche,  création  électroacoustique  ou  acoustique,  musique 
mixte,  etc.  Si  la  pratique  vocale  occupe  une  place  privilégiée  au  cœur  d’une  majorité  de 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
 
projets,  chacun  d’entre  eux  peut  opportunément  solliciter  les  éventuelles  compétences 
instrumentales  des  élèves.  En  outre,  l’élaboration  de  chaque  projet  repose  volontiers  sur 
l’entraide au-delà de la mise en commun des compétences. 

Explorer, imaginer, élaborer une stratégie : faire et créer 

Les projets musicaux donnent aux élèves la possibilité d’explorer de nouvelles modalités de 
pratique  musicale,  de  les  associer  les  unes  aux  autres.  Improvisation,  recréation,  collage, 
jeux  vocaux  et  instrumentaux,  outils  de  création  numérique  sont  autant  de  possibilités  qui, 
prises  une  à  une  ou  en  association,  les  y  encouragent.  Pour  investir  ces  espaces 
d’expression, les élèves développent leur imaginaire tout en restant attentifs aux objectifs du 
projet  et  à  la  qualité  de  la  production  qui  en  résulte.  Ils  élaborent  une  stratégie  et 
réfléchissent  à  une  méthode  à  même  de  mener  à  son  terme  la  réalisation  d’une  œuvre 
musicale. 

Écouter, comparer, commenter : construire une culture musicale et artistique 

L’écoute et l’étude d’œuvres très diverses viennent enrichir les projets menés tout au long de 
l’année.  Les  élèves  sont  amenés  à  les  comparer  entre  elles  et  à  identifier  leurs 
caractéristiques  en  utilisant  un  vocabulaire  progressivement  plus  précis  pour  en  mener  un 
commentaire  organisé.  Ces  situations  nourrissent  chaque  projet.  Elles  construisent  des 
repères dans le temps  et  dans l’espace  enrichissant  progressivement  une culture  musicale 
adossée à des références identifiées et mises en lien avec d’autres domaines de la création 
et de la connaissance. 

Échanger, partager, argumenter et débattre 

Que  ce  soit  à  son  terme  ou  durant  son  élaboration,  chaque  projet  musical  bénéficie  du 
regard distancié et critique porté sur lui comme sur les œuvres écoutées qui le nourrissent. 
Mené  collectivement,  il  tire  profit  d’un  échange  argumenté  entre  tous  les  acteurs  sur  les 
choix techniques et esthétiques à effectuer. Mené en petit groupe, il se confronte à l’écoute 
critique des autres élèves. À chaque étape du projet, le débat sur les forces et les faiblesses 
du  résultat  obtenu  permet  d’orienter  le  travail  à  mener.  Cette  démarche  contribue  à 
développer les compétences d’expression orale des élèves mais également leur capacité à 
accepter la contradiction, sinon l’expression de points de vue différents, pour en tirer parti. 

 Champs de questionnement 
Les  contours  de  chaque  projet  sont  également  définis  par  le  choix  d’une  ou  plusieurs 
perspectives de travail issues de deux champs complémentaires de questionnement : 

 
 

la place de la musique et de ses pratiques dans la société contemporaine ; 
la diversité des esthétiques, des langages et des techniques de la création musicale 
dans le temps et dans l’espace. 

Chacun  d’entre  eux  peut  être  décliné  selon  plusieurs  perspectives  dont  certaines  sont 
présentées ci-dessous. 

La place de la musique et de ses pratiques dans la société contemporaine 

  La musique et ses lieux ; 
  Réceptions de la musique : 

-  écoute individuelle vs écoute partagée ; 
-  musique enregistrée vs musique vivante ; 
-  écoute nomade vs concert ; 
-  écoute subie vs écoute choisie. 

  Musique : culture individuelle vs patrimoine collectif ; 
  Musique et rituels sociaux ; 
  Musique et finalités d’usages ; 
  Musique : produit commercial vs œuvre musicale ; 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
 
  Musique et numérique : pratique, création, diffusion ; 
  Musique et mondialisation : authenticité, identités, métissage, transformation ; 
  Place et rôle du musicien : artiste, enseignant, médiateur ; 
  Musique  et  sciences :  lutherie,  acoustique,  neurosciences,  intelligence  artificielle, 

etc. ; 

  Musique et autres arts : de nouveaux espaces et de nouvelles formes de création. 

La  diversité  des  esthétiques,  des  langages  et  des  techniques  de  la  création 
musicale dans le temps et dans l’espace 

  La musique et le texte ; 
  La musique et l’image ; 
  La musique et le mouvement ; 
  La musique et ses modèles : littéraires, visuels, scientifiques, naturels, etc. ; 
  Musique : son, bruit, langage ; 
  Musique écrite vs musique orale ; 
  Musique savante vs musique populaire ; 
  Musique : ancrage historique vs présence contemporaine. 

Après avoir recueilli l’avis des élèves et en tenant compte de leurs compétences et de leurs 
besoins,  le  professeur  décide  des  perspectives  de  travail  afin  de  dynamiser  chacun  des 
projets.  En  classe  de  seconde,  chaque  élève  explore  au  moins quatre  perspectives  issues 
obligatoirement des deux champs de questionnement. Elles peuvent se recouper, se nourrir 
mutuellement ou bien inciter à en choisir d’autres dont la pertinence émergerait au cours du 
travail entrepris. 

 Repères pour l’enseignement 
L’organisation  de  l’enseignement  optionnel  de  musique  en  classe  de  seconde  permet  à 
chaque élève de réaliser une succession de projets musicaux. Qu’il s’agisse d’interprétation, 
d’exploration,  d’improvisation,  de  création  ou  bien  de  recherche  documentaire  auditive,  les 
projets  musicaux  peuvent  mobiliser  aussi  bien  l’ensemble  de  la  classe  qu’un  groupe  de 
quelques  élèves.  Dans  ces  deux  derniers  cas,  plusieurs  projets  peuvent  être  conduits 
simultanément et dans des perspectives différentes. Dès lors, il importe qu’interviennent des 
temps  de  médiation,  d’argumentation,  de  comparaison,  d’échange  et  de  débat  sur  chaque 
projet en cours de réalisation ou réalisé, sur ses caractéristiques, les choix effectués et les 
références auxquels il fait appel. 
Associant  pratique  collective  de  la  musique,  travail  en  petits  groupes,  écoute  musicale, 
échanges  et  débats  entre  élèves,  l’enseignement  se  déroule  dans  une  salle  spécialisée  et 
dotée  d’un  équipement  spécifique  qui  associe  un  instrumentarium  fourni,  des  terminaux 
informatiques équipés de logiciels et applications adaptés, un système de diffusion de qualité 
et  un  système  de  vidéoprojection.  En  outre,  la  salle  spécialisée  est  reliée  au  réseau  de 
l’établissement permettant la mise à disposition de ressources de toutes natures sur l’espace 
numérique de travail. 
La  conduite  des  projets  sollicite  et  développe  l’autonomie  et  la  responsabilité  des  élèves. 
Observateur  attentif  du  travail  mené,  le  professeur  apporte  régulièrement  de  nouvelles 
connaissances,  des  références  à  écouter,  ouvre  des  voies  nouvelles  à  investir  pour 
développer le travail mené ; dans tous les cas, il apporte son regard critique au bénéfice du 
travail conduit ou à conduire. Il peut également jouer un véritable rôle de chef d’orchestre ou 
de chœur à l’occasion d’un projet collectif d’interprétation, sollicitant dès lors les élèves pour 
qu’ils  approfondissent  les  techniques  mobilisées  mais  aussi  qu’ils  formulent  des  choix  qui, 
arrêtés après débat, orientent ensuite le travail du groupe. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
 
Pour  toutes  ces  raisons,  d’autres  lieux  de  l'établissement  peuvent  également  accueillir  les 
pratiques musicales des élèves, notamment une salle de spectacle pour les répétitions et les 
prestations  collectives  comme  de  petits  studios  pour  le  travail  individuel  ou  par  petits 
groupes.  Cette  diversité  des  lieux  de  présence  musicale  contribue  au  rayonnement  de  la 
musique  dans  l’établissement  et  à  la  connaissance  par  tous  les  élèves  de  la  formation 
musicale qui y est dispensée. 

 Attendus de fin d’année 
Mené  en  mobilisant  les  quatre  champs  de  compétences  qui  structurent  le  programme  et 
adossé à une perspective de travail issue des questionnements présentés ci-dessus, chaque 
projet  permet  aux  élèves  de  construire  des  capacités  et  des  connaissances  nouvelles,  de 
découvrir  des  œuvres  jusqu’alors  inconnues  et  de  les  mettre  en  lien  les  unes  avec  les 
autres, enfin de développer une réflexion argumentée travaillant la problématique retenue. 
À  cette  fin  et  dans  un  premier  temps  avec  l’aide  du  professeur,  les  élèves  sont  amenés  à 
consigner leurs apprentissages et leurs démarches tout au long de la réalisation de chaque 
projet. Au terme de l’année, ils sont capables de produire seuls une note de synthèse faisant 
ressortir les aspects les plus significatifs de leur travail. 
Pour mener à bien ce travail, il est possible d’investir les pistes suivantes : 

 

 

la  présentation  générale  du  projet  musical  réalisé  et  de  l’univers  esthétique  dans 
lequel il s’inscrit ; 
la présentation de ses caractéristiques, de ses originalités, de ses points forts et de la 
démarche mise en œuvre ; 

  une brève présentation des œuvres de référence écoutées et des influences qu’elles 

ont eues sur le travail mené ; 

  une  brève  synthèse  des  avis  exprimés  par  les  acteurs  du  projet  comme  par  les 

auditeurs extérieurs ; 
le  vocabulaire  technique  particulièrement  utilisé ;  notions  nouvelles  exploitées ; 
nouvelles connaissances techniques découvertes (outils, langage, etc.) ; 
les compétences particulières mobilisées, développées et/ou acquises. 

 

 

Ces  pistes  sont  adaptées  à  la  nature  de  chaque  projet,  certaines  d’entre  elles  pouvant  ne 
pas  être  opportunes  lorsque  d’autres,  absentes  de  la  liste  précédente,  peuvent  s’imposer. 
Les  notes  de  synthèse  élaborées  pour  chacun  des  projets  réalisés  forment  la  mémoire  du 
travail  mené  durant  l’année  et  constituent  le  carnet  de  bord  de  l’élève  lui  permettant 
d’apprécier les connaissances qu’il a acquises, les compétences qu’il a développées et les 
progrès qu’il a effectués. 
Par  ailleurs,  parmi  la  diversité  des  écoutes  menées  tout  au  long  de  l’année,  chaque  élève 
est,  pour  un  nombre  pertinent  d’entre  elles,  en  mesure  d’en  situer,  à  la  seule  écoute,  le 
positionnement historique et esthétique, dans d’autres, l’aire culturelle de référence. 
Enfin,  les  expériences  menées,  les  découvertes  effectuées,  les  connaissances  acquises 
permettent  à  chaque  élève  d'étayer  son  choix  en  cycle  terminal,  d’un  enseignement  en 
musique  optionnel,  d’un  enseignement  de  spécialité,  ou  encore  des  deux  enseignements 
combinés. 

 Évaluation des apprentissages 
L’évaluation  des  apprentissages  des  élèves  relève  de  la  responsabilité  du  professeur 
d’éducation musicale. Ses critères sont élaborés en amont de chaque projet, contextualisés 
et  explicités auprès  des élèves.  Dans  la  continuité des  principes  mis  en œuvre au  collège, 
l’évaluation  repose  pour  partie  sur  l’autoévaluation  et  la  coévaluation  entre  élèves.  Les 
informations  ainsi  recueillies  sont  la  base  de  l’évaluation  portée  in  fine  par  le  professeur. 
Celle-ci  est  complétée  par  l’observation  attentive  des  élèves,  notamment  sur  la  base  des 
exigences propres à chaque projet. L’élaboration, les contenus et la pertinence des notes de 
synthèse relatifs aux projets enrichissent cette évaluation. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
 
 Chorale et orchestre 
En  complément  de  l’enseignement  optionnel  de  musique,  les  élèves  sont  engagés  à 
participer à la chorale et/ou l’orchestre pour mener un projet artistique annuel ayant vocation 
à être produit en concert, notamment en fin d’année. Accueillant tous les élèves du lycée qui 
le  souhaitent,  la  chorale  et/ou  l’orchestre  leur  fournit  l’occasion  de  côtoyer  des  élèves  du 
cycle  terminal  qui  suivent  ou  ne  suivent  pas  d’enseignement  de  musique,  mais  aussi 
beaucoup  d’autres  dont  la  seule  pratique  musicale  reste  la  participation  à  la  chorale  et/ou 
l’orchestre. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
 
Théâtre 

L’enseignement de théâtre au lycée 

 Le théâtre, art vivant et collectif 
Art vivant et contemporain, tout autant que porteur d’une longue histoire, le théâtre est une 
pratique  artistique  collective qui  s’inscrit  dans un  lieu  concret  et  un  moment  présent,  et qui 
implique une relation toujours nouvelle avec un public. 
Fidèle à cette spécificité,  l’enseignement  du théâtre au  lycée  donne au jeu  et aux  diverses 
activités théâtrales qui l’accompagnent (scénographie, mise en scène, décors et costumes) 
une  place  centrale  et  première.  Également  fondé  sur  le  développement  d’une  pratique 
régulière de spectateur, il vise à susciter chez les élèves, sous la conduite du professeur, un 
dialogue aussi riche que possible entre ce qu’ils retirent de leur mise en jeu et les spectacles 
vus  par  la  classe.  Cet  enseignement  postule  en  effet  que  c’est  à  partir  de  l’expérience 
sensible  et  des  formes  diverses  de  son  partage  que  l’élève  acquiert  progressivement  une 
culture théâtrale à la fois pratique et théorique, artistique et historique. 
la  pratique  (d’acteur  ou  de  spectateur),  puis  par  son 
C’est  donc  d’abord  par 
approfondissement réflexif et par les savoirs introduits à cette occasion, que l’élève découvre 
progressivement  les  nombreux  enjeux  qui  l’invitent  à  développer  une  pensée  du  théâtre. 
Celle-ci se nourrit également de la lecture de grands textes de praticiens de cet art. 
Enfin,  comme  ceux-ci  l’ont  constamment  rappelé,  le  théâtre  est  toujours  une  aventure 
humaine,  individuelle  et  collective.  Fondée  sur  l’engagement  personnel  de  l’élève  dans  le 
jeu, la pratique théâtrale développe indissociablement la formation d’un « esprit de troupe », 
où s’associent solidarité, générosité, et liberté. 
 Cet enseignement repose sur quelques grands principes : 

  Le théâtre est considéré à la fois comme art ou esthétique, et comme un fait social et 
culturel  au  sens  le  plus  large.  Ainsi  l’école  du  spectateur  prend-elle  en  compte  « le 
fait  théâtral »  dans  tous  ses  aspects :  esthétiques  et  dramaturgiques,  mais  aussi 
sociaux, historiques, anthropologiques, politiques, économiques. 

  Un soin particulier est porté à ce que les élèves découvrent, par la pratique comme 
par  les  spectacles  qu’ils  ont  vus  et  auxquels  ils  ont  assisté,  une  large  diversité  de 
formes théâtrales ouvrant à des problématiques variées. 

  C’est grâce à l’expérience sensible et subjective de chacun, et en s’appuyant sur elle, 

que se développe en classe l’analyse de la représentation. 

  L’intérêt porté au processus de création conduit à faire de la pratique du  jeu un lieu 
de  recherche  qui  sait  accueillir  les  tentatives  et  les  « ratages »,  les  fragilités  et  les 
maladresses des élèves, et en reconnaître les bénéfices. 

  La dimension collective de cette pratique, comme celle de l’activité de spectateur et 
de  la  réflexion  qui  en  découle,  peut  en  tant  que  telles,  donner  lieu  à  analyse  et 
discussion. 

  Une ou plusieurs présentations de travaux, pour leurs dimensions fédératrices et pour 
la  réflexion  qu’elles  génèrent,  sont  mises  en  place  sous  forme  de  répétitions 
ouvertes,  de  chantiers,  de  point  d’étape  du  travail,  de  présentation  de  fin  d’année, 
selon les processus de travail adoptés en amont. 

  L’alliance du plaisir et de la rigueur est constamment recherchée. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
 
 Mise en œuvre : le partenariat 
La  mise  en  œuvre  de  cet  enseignement  est  assurée  par  une  équipe  composée  d'un 
professeur aux compétences reconnues en théâtre et d’un artiste professionnel soucieux de 
la  transmission  de  son  art,  en  liaison  avec  des  institutions  culturelles :  théâtres  nationaux, 
centres  dramatiques  nationaux,  scènes  nationales,  scènes  conventionnées,  théâtres 
municipaux, compagnies, conservatoires, associations habilitées. Lorsque cela est possible, 
cette équipe associe plusieurs professeurs de diverses disciplines et plusieurs artistes. 

 Progression 
Même  s’ils  s’ordonnent  de  manière  progressive,  les  présents  programmes  doivent  être 
abordés  dans  une  logique  constante  de  réitération  et  d’approfondissement.  L’ordre  des 
contenus  ne  doit  pas  empêcher  que  des  définitions  et  des  distinctions  minimales  soient 
régulièrement  reprises.  À  l’occasion  d’un  spectacle,  d’une  rencontre  ou  d’une  activité 
pratique,  et  selon  les  besoins,  des  notions  essentielles  telles  que  la  mise  en  scène,  la 
scénographie, la représentation, la performance, sont utilement ré-envisagées, et réinvesties 
dans la pratique. 

L’acteur et le spectateur 

 Enjeux et objectifs 
Au  collège,  l’élève a abordé  le  théâtre à  partir de  la littérature dramatique.  L’enseignement 
optionnel vise une approche à la fois plus globale et plus artistique du théâtre à partir de la 
scène et de la pratique du jeu de l’élève. Ainsi, il développe conjointement la sensibilité et la 
réflexion, l’imagination et le savoir. 
Ses  trois  composantes,  toujours  liées,  sont  la  pratique  collective  et  individuelle  du  jeu, 
l’expérience  de  spectateur,  et  l’acquisition  d’une  culture  théâtrale.  De  la  seconde  à  la 
terminale, l’enseignement est progressif. Son objectif principal est de construire l’autonomie 
des élèves dans leur pratique et leur réflexion sur l’art dramatique. 
Au centre de l’apprentissage en seconde, l’approche sensible conduit l’élève à explorer et à 
penser  l’art  de  se mettre en  jeu.  Le  double  regard  de  l’artiste et  du  professeur  permet  des 
approches complémentaires nécessaires à la formation de l’élève. En outre, il appartient au 
professeur  de  mettre  en  relation  cette  pratique  avec  l’expérience  de  spectateur,  et  de 
s’appuyer sur l’une et l’autre pour introduire progressivement des savoirs : c’est à l’occasion 
de  la  mise  en  jeu  de  l’élève  au  plateau  ou  en  relation  avec  une  représentation  vue  par  la 
classe que sont abordées les questions liées à l’histoire et aux théories du théâtre. 
Au-delà de  la seconde,  tout  élève  peut  suivre  un enseignement  de  théâtre,  sans  prérequis 
défini. Deux parcours sont proposés dont le cumul est possible : l’enseignement facultatif et 
l’enseignement de spécialité. 

Repères pour l’enseignement 

 Pratique théâtrale : se mettre en jeu 
En classe de seconde, la pratique théâtrale se situe au cœur de l’enseignement. L'élève est 
d’emblée  confronté  à  une  question  fondamentale :  avec  quoi  l’acteur  joue-t-il ?  Il  explore 
ainsi par l’imaginaire sa relation au corps, à l’espace, aux partenaires de jeu, au public, aux 
dramaturgies,  au  langage…  Jouer  avec  ces composantes,  c’est  aussi  aborder  la scène  en 
expérimentant la diversité des conventions théâtrales et des codes de représentation. 
Sans  que  le  travail  se  réduise  à  une  suite  d’exercices  techniques,  l’élève  découvre 
progressivement  quelques-unes  des  ressources  dont  dispose  le  comédien  pour  mettre  en 
place  une  situation  et  proposer  un  acte  théâtral.  Il  apprend  à  faire  des  propositions  de  jeu 
réfléchies, pour lui, pour les autres et avec les autres. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
 
C’est  par  la  découverte  de  soi,  par  l’imagination  par  le  fait  d’être  sur  un  plateau  dans  un 
espace pensé, par l’élaboration collective d’un acte théâtral que l’élève se met en jeu. Ainsi, 
le projet proposé par le professeur et l’artiste partenaire lui permet de prendre conscience de 
la présence de son corps sur le plateau et de l'énergie qu'il doit mobiliser. Il apprend à utiliser 
ses  possibilités  physiques  pour  proposer  une  situation,  un  état,  ou  dessiner  une  figure,  un 
personnage. Cette présence du corps s’appuie également sur le regard qui permet de créer 
un  espace,  d'établir  une  relation  avec  les partenaires et  avec le public  ou de  suggérer  des 
intentions  de  jeu.  Progressivement,  l'élève  apprend  alors  à̀   placer  sa  voix  de  façon  à  être 
audible  -  et  intelligible  -  pour  le  public ;  il  prend  conscience  de  sa  respiration,  utilise  son 
souffle, travaille sur le rythme, le registre, la hauteur, la durée, le timbre de la voix. Il maîtrise 
progressivement  ses  adresses,  tant  à  ses  divers  partenaires  qu’au  public,  en  fonction  de 
codes ou d’intentions de jeu. Dans cet acte théâtral qu’il met en place et auquel il participe, 
l’élève fait appel à son imaginaire et à sa réflexion pour enrichir ses propositions de jeu. La 
confrontation  de  l'intuition  de  l'élève  avec  la  réaction  du  professeur,  de  l'artiste,  et  de  la 
classe contribue à l'élaboration d’une approche personnelle du jeu théâtral. 
L'élève aborde le texte écrit, dramatique ou non, par des approches diverses : lecture à voix 
haute,  improvisation,  mise  en  espace,  mise  en  scène.  Il  travaille  la  diction  en  abordant  le 
texte  comme  une  partition ;  il  découvre  ainsi  diverses  interprétations.  Il  peut  également 
improviser à partir de canevas, de thèmes, de situations, de consignes ou de rythmes. Il peut 
enfin proposer un travail d’adaptation ou une écriture de plateau, dans le cadre d’un projet 
individuel  ou  collectif.  Il  construit  alors  un  événement  théâtral,  aussi  modeste  soit-il,  le 
développe et le conduit à son terme. 
L’équipe formée du professeur spécialiste en théâtre et de l’artiste partenaire impliqué dans 
des processus de création a toute liberté de mener un, deux ou trois projets durant l’année, 
comme  des  laboratoires  permettant  d’explorer  différentes  modalités  de  jeu.  La  dimension 
collective du travail et l’apprentissage par la recherche libre et hasardeuse, productive dans 
le  domaine  artistique  ou  dans  un  cadre  didactique,  sont  privilégiées.  La  restitution  des 
projets  menés  en  classe  devant  un  public  choisi  est  une  étape  importante,  festive,  et 
pédagogiquement  riche  d’apprentissages  pour  l’élève,  car  alliant  rigueur  et  plaisir,  sens  du 
collectif  et  risque  individuel :  elle  peut  prendre  la  forme  d’une  répétition  ouverte,  d’un 
chantier, d’une présentation de fragments, etc. 

 Parcours du spectateur : partager le sensible, penser le fait théâtral 
La  pratique  de  spectateur  (de  théâtre  et  d’autres  arts  vivants)  est  une  composante 
essentielle  de  cet  enseignement,  tout  au  long  du  cursus ;  un  nombre  minimum  de  six 
représentations  au  cours  de  l’année  est  recommandé  en  seconde.  Outre  l’éclairage  qu’ils 
apportent sur le travail de plateau mené en classe, les spectacles vus ou auxquels les élèves 
assistent sont la base sur laquelle s’élargit peu à peu leur culture théâtrale. 
Dès  la  classe  de  seconde,  la  réflexion  collective  sur  ces  spectacles,  guidée  par  le 
professeur,  entraîne  les  élèves  à  approfondir  leur  expérience  sensible,  à  la  verbaliser,  à 
réfléchir  aux  émotions  éprouvées,  à  les  mettre  en  partage,  à  prendre  conscience  de  leurs 
critères  de  jugement,  à  enrichir  leur  interprétation  et  leur  compréhension  de  celles  des 
autres. 
Analyser  un  spectacle,  c’est  à la fois faire  un  exercice  collectif  de mémoire et  apprendre à 
repérer,  à  décrire  concrètement,  à  comprendre  le  fonctionnement  des  éléments  qui  le 
constituent :  jeu,  scénographie,  lumière,  musique,  objets…  C’est  interroger  la  cohérence 
dramaturgique  et  esthétique  qui  les  lie,  réfléchir  à  la  place  variable  du  texte,  au  rôle  de 
l’auteur, de l’acteur, du metteur en scène dans le processus de création. 
Mais la pratique de spectateur n’est pas qu’une expérience artistique individuelle : le théâtre 
est aussi, depuis toujours, une expérience sociale au sens le plus large, dont il est important 
que l’élève prenne conscience. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
 
Quel  qu’il  soit,  le  lieu  théâtral  essentiel,  à  l’expérience  de  l’acteur  et  du  spectateur,  est  le 
premier élément, concret pour introduire à cette approche : la place du théâtre dans la ville, 
l’architecture  extérieure et  intérieure  du  bâtiment,  le rapport  entre la scène  et  la  salle,  sont 
autant de points de départ pour une réflexion historique, sociologique, voire anthropologique 
sur le théâtre. 
En assistant dans l’année à plusieurs spectacles si possible très différents, l’élève éprouve la 
variabilité  de  la  relation  théâtrale,  et  la  nature  performative  de  toute  représentation,  qui 
constitue chaque expérience comme un événement unique dans un contexte précis. 
En  faisant  l’expérience  du  spectacle  vivant,  et  en  approfondissant  cette  expérience  par  la 
réflexion,  l’élève  entre  dans  le  dialogue  que  le  théâtre  entretient  avec  les  thèmes  de  notre 
temps ; il se rend attentif à la façon dont le théâtre résonne avec le monde. 
Le  visionnage  d’extraits  de  captation  ne  remplace  aucunement  l’expérience  vécue  du 
spectacle, et les élèves d’une option théâtre doivent être les premiers à le comprendre. Mais 
contextualisée  par  le  professeur,  cette  ressource  peut  apporter  de  riches  compléments  à 
l’enseignement. Elle est également une très bonne entrée pour initier les élèves à la question 
de l’archive et de son utilisation. 

 La culture théâtrale 
Grâce  à  un  parcours  cohérent  permettant  de  faire  dialoguer  les  différents  axes  de 
l’enseignement,  le  professeur  apporte  progressivement  des  savoirs  sur  le  théâtre.  Terrain 
privilégié pour former à l’appréciation esthétique, l’analyse d’une représentation donne aussi 
l’occasion,  ainsi  que  l’expérience  du  plateau,  d’introduire  des  éléments  de  dramaturgie, 
d’histoire du théâtre (notamment grâce au répertoire), d’histoire de la mise en scène, du jeu 
etc. Les élèves sont amenés à découvrir les textes théoriques de praticiens du théâtre, à y 
recourir pour penser leur pratique de spectateur et de jeu. 
Acquérir une culture théâtrale, c’est en effet prendre conscience de la diversité des formes 
qu’a  prises  et  que  prend  le  théâtre.  Pour  cette  raison,  il  est  souhaitable  de  varier  les 
approches :  certains  spectacles  vus  se  prêtent  à  une  approche  dramaturgique  (rapport  au 
sens,  à  la  lecture  du  texte),  voire  sémiologique  (signes  de  la  représentation) ;  d’autres, 
fonctionnant sur un mode plus performatif, appellent des analyses de la perception. Grâce à 
cette  diversité,  l’élève  constate  concrètement  que  le  rapport  à  la  fiction,  à  l’illusion,  au 
présent théâtral, à la signification, est variable comme l’est la place du spectateur. À partir de 
l’expérience  vécue  de  la  représentation,  il  est  donc  progressivement  amené  à  comprendre 
que les enjeux du théâtre varient non seulement esthétiquement, mais selon les sociétés, les 
cultures, les époques, et que toute représentation participe d’une histoire culturelle, sociale, 
anthropologique. 
La  visite  d’un  théâtre  au  moins  et  les  rencontres  avec  les  équipes  artistiques  et 
administratives  sont  vivement  recommandées :  le  savoir  sur  le  théâtre  passe  aussi  par  les 
échanges  avec  ceux  qui  le  font,  par  la  découverte  concrète  d’un  lieu  avec  les  techniciens, 
par  la  connaissance  des  réalités  institutionnelles,  de  l’histoire  du  théâtre  public  et  des 
politiques de la culture en France. 

Compétences 

Au sortir de la classe de seconde, l’élève aura acquis des compétences liées à la pratique 
imbriquées,  ces 
théâtrale  ainsi  que  d'ordre  culturel  et  méthodologique.  En  réalité 
compétences  sont  distribuées  ci-dessous  en  catégories  distinctes  par  souci  de  lisibilité  et 
d’efficacité.  Les  axes  proposés  ne  se  veulent  pas  un  « référentiel  de  compétences »,  ils 
visent  plutôt  à  explorer  les  différents  aspects  de  l’évaluation,  à  permettre  à  l’élève  de  se 
positionner  et  au  professeur  de  prendre  conscience  du  chemin  parcouru  ainsi  que  des 
objectifs à atteindre. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
 
 Compétences pratiques 
L’élève est capable : 
  de se mettre en jeu et en relation avec ses partenaires, tout en ayant conscience du 

public ; 

  de faire des propositions de jeu variées seul et dans une réalisation collective ; 
  de jouer avec un certain nombre de conventions théâtrales impliquant le corps et la 

voix de l’acteur ; 

  de penser un espace de jeu pertinent ; 
  d’improviser à partir d’une situation simple ; 
  de réagir à de nouvelles consignes de travail ; 
  de mettre en relation son travail de plateau et ses connaissances théâtrales ou son 

expérience de spectateur. 

 Compétences culturelles 
L’élève est capable : 
  de revenir sur son expérience sensible de spectateur pour l’analyser et la partager ; 
  de distinguer les principales composantes d’une représentation ; 
  de dégager, dans les spectacles vus, des enjeux et des partis pris dramaturgiques ou 

esthétiques ; 

  de repérer quelques grandes périodes de l’histoire du théâtre ; 
  d’élargir ses connaissances de la création contemporaine et des métiers du théâtre. 

 Compétences méthodologiques 

L’élève est capable : 
  de verbaliser ses émotions, d’exprimer un jugement personnel argumenté, et d’entrer 

dans une réflexion collective ; 

  de proposer une analyse orale ou écrite du travail de plateau et des spectacles vus ; 
  de mener une recherche documentaire au CDI ou sur Internet. 

Évaluation 

 Au fil de l’année, l'équipe partenariale mesure régulièrement : 

l’engagement de l'élève dans le travail ; 

 
  sa créativité ; 
  sa progression dans la maîtrise des techniques et de la méthodologie ; 
  ses acquis culturels ; 
  sa  capacité  à  concevoir,  construire  et  analyser,  en  relation  avec  un  travail  collectif, 

des propositions théâtrales. 

La  plus  grande  part  de  cette  évaluation  porte  sur  la  pratique  régulière  de  l’élève,  sur  ses 
progrès  au  plateau,  sur  son  engagement  personnel  comme  sur  son  rapport  au  travail 
collectif.  Pour  mesurer  les  progrès  de  l’élève,  l’équipe  partenariale  tient  compte  du  résultat 
en fin de projet, mais, tout autant, du parcours accompli : la recherche sur le plateau ou par 
la réflexion, les prises de risques, la contribution au projet commun sont fortement prises en 
compte. 
L’évaluation  concerne  également  les  progrès  de  l’élève  dans  sa  pratique  de  spectateur  et 
dans  sa  culture  théâtrale.  Orale  ou  écrite,  elle  peut  prendre  diverses  formes,  au  choix  du 
professeur : exposé de l’élève sur un point ou une notion, compte rendu d’une lecture en lien 
avec  le  programme,  lecture  expliquée  d’un  court  extrait  de  texte  théorique  en  lien  avec  le 
travail  de  plateau  ou  un  spectacle  vu,  compte  rendu  ou  analyse  de  spectacle,  bilan  d’une 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
 
séance de travail, mais aussi proposition concrète d’une composante d’un projet (maquette 
d’un espace, croquis de costume, adaptation d’une scène, etc.). 
Le carnet de bord, dans lequel l’élève consigne et analyse la mise en œuvre du projet, des 
indications de jeu, des synthèses sur le travail en cours, des remarques personnelles, peut 
devenir  un  outil  privilégié  de  l’évaluation.  L’élève  peut  aussi  y  garder  des  traces  de  sa 
réception des spectacles vus et de leur analyse en classe, y reporter certains éléments des 
recherches  qu’il  a  effectuées.  La  part  imaginative  ou  visuelle  (photos,  croquis,  etc.)  peut  y 
être  présente.  Sa  forme  est  choisie  par  l’élève  (papier,  numérique),  en  accord  avec  le 
professeur. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
 
 
 
