Annexe 

Enseignement moral et civique 

Classes préparant au certificat d’aptitude professionnelle 

Sommaire 

L’enseignement moral et civique en lycée professionnel 

La structuration du programme 

La démarche de projet en enseignement moral et civique 

Le  programme  d’enseignement  moral  et  civique  dans  les 

classes préparant au CAP 

Premier objet d’étude : Devenir citoyen, de l’École à la société 

Second objet d’étude : Liberté et démocratie 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
L’enseignement moral et civique en lycée professionnel 

L’enseignement  moral  et  civique  contribue  à  transmettre  les  valeurs  et  principes  de  la 
République et à les faire éprouver et partager. Cet enseignement prépare à l’exercice de la 
citoyenneté  et  sensibilise  aux  responsabilités  individuelle  et  collective.  Il  développe  les 
capacités à argumenter, à construire une autonomie de jugement et de pensée, à coopérer 
et  à  agir  dans  la  Cité.  L’enseignement  moral  et  civique  s’inscrit  dans  la  perspective  de  la 
construction  et  de  l’exercice  de  la  citoyenneté  tout  au  long  de  la  vie.  Il  ouvre  l’élève1  au 
pluralisme  des  modes  de  pensée  et  des  pratiques  sociales  et  professionnelles,  dans  le 
respect des principes et des valeurs de la République et de la démocratie. Il l’aide à devenir 
un  citoyen  responsable  et  libre,  à  forger  son  sens  critique  et  à  adopter  un  comportement 
éthique. 
Dans  la  voie  professionnelle  du  lycée,  l’enseignement  moral  et  civique  s’inscrit  dans  la 
continuité  du  collège  en  consolidant  et  en  renforçant  les  acquis  de  l’élève.  Il  articule  des 
valeurs,  des  savoirs  et  des  pratiques,  et  vise  l’acquisition  de  connaissances  et  de 
compétences dans tous les domaines de la culture civique. 
Les  compétences  développées  dans  le  cadre  de  l’enseignement  moral  et  civique  sont  les 
suivantes : 
 
  Mettre à distance ses opinions personnelles pour construire son jugement. 
  Effectuer une recherche documentaire en faisant preuve d’esprit critique. 
  S’impliquer dans un travail et coopérer. 
  Construire et exprimer une argumentation cohérente et étayée en s’appuyant sur les 

Identifier, exprimer et maîtriser ses émotions. 

repères et les notions du programme. 
  Savoir écouter, apprendre à débattre. 
  Respecter autrui et la pluralité des points de vue. 

La structuration du programme 
Le  programme  d’enseignement  moral  et  civique  pour  les  classes  préparant  au  certificat 
d’aptitude  professionnelle  (CAP)  permet  de  travailler  sur  les  valeurs  et  les  principes  de  la 
République  française  et  sur  la  citoyenneté.  Il  est  organisé  autour  de  deux  objets  d’étude, 
eux-mêmes  déclinés  en  deux  thèmes.  Le  premier  de  ces  thèmes  occupe  2/3  du  volume 
horaire  annuel  et  le  second,  le  1/3  restant.  Le  second  thème  aborde  de  grands  enjeux 
actuels  (« La 
fait  obligation 
laïcité »  par  exemple)  pour  certains  desquels 
d’enseignement (« La protection des libertés : défense et sécurité »). 
L’éducation  aux  médias  et  à  l’information  est  abordée  dans  chaque  thème :  elle  peut 
constituer  le  fil  conducteur  du  traitement  du  thème  ou  faire  l’objet  d’un  approfondissement 
spécifique. 

loi 

la 

La démarche de projet en enseignement moral et civique 
Chaque  thème  est  traité  dans  le  cadre  d’un  projet  qui  engage  l’élève  dans  un  travail 
coopératif  favorisant  la  prise  d’initiative  individuelle  ou  collective.  Les  usages  et  pratiques 
numériques sont à encourager à toutes les étapes du projet. 

  Construit  à  partir  des  questions  de  l’élève  et  de  situations  concrètes  (actualité, 
vidéos, films documentaires et films de fiction, actions au sein de l’établissement…), 
le projet permet de convoquer ses expériences, ses opinions et ses convictions et de 
les mettre en rapport avec les normes éthiques. 

1 Ici, comme dans l’ensemble du texte, le terme « élève » désigne l’ensemble des publics de la voie 

professionnelle : élève sous statut scolaire, apprenti ou adulte en formation. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
                                                
  Dans une démarche d’enquête, l’élève conduit des recherches documentaires portant 
sur une ou plusieurs entrées retenues par le professeur. Cette phase peut l’amener à 
rencontrer des partenaires de l’établissement ou du centre de formation (réservistes 
citoyens,  représentants  d’association,  élus  locaux,  représentants  de  l’État,  chefs 
d’entreprise…).  Recherches  et  enquêtes  contribuent  à  construire  les  « notions  et 
mots-clés »  à  partir  des  « références  et  repères »  indiquées  dans  le  programme : 
l’élève consolide ainsi sa culture civique. 

  L’enseignement moral et civique initie progressivement l’élève à la pratique du débat 
réglé qui peut prendre les formes de la discussion ou celles du discours ; il développe 
ainsi la capacité à prendre la parole en public. 

  Le projet aboutit à une production finale qui peut être réalisée de manière individuelle 
ou  collective,  qui  peut  prendre  une  forme  visuelle,  écrite  ou  audiovisuelle.  Cette 
production finale peut s’insérer dans la réalisation du chef-d’œuvre. 

  Une trace écrite stabilise les connaissances et mobilise les compétences acquises. 

les  disciplines  de 

Les  projets  qui  associent 
l’enseignement  général  et  celles  de 
l’enseignement  professionnel  sont  à  privilégier,  de  même  que  la  collaboration  avec  le 
professeur documentaliste au Centre de documentation et d’information et le travail conjoint 
avec  la  Vie  scolaire.  Les  situations  rencontrées  dans  l’établissement  et  dans  le  monde 
professionnel  nourrissent  l’enseignement :  que  ce  soit  dans  le  cadre  de  la  vie  quotidienne, 
dans et hors la classe, à l’internat, dans les instances de la vie lycéenne, dans les centres de 
formation,  dans  les  entreprises  à  l’occasion  des  périodes  de  formation  en  milieu 
professionnel, elles offrent à l’élève de multiples possibilités de s’inscrire dans une démarche 
collective et de faire preuve de civisme. 
Les  liens  entre  le  programme  d’enseignement  moral  et  civique,  et  les  enseignements 
d’histoire-géographie,  de  français  ainsi  qu’avec  certains  enseignements  généraux  et 
professionnels sont mentionnés au bas de chaque tableau. 
Les  thèmes  peuvent  être  abordés  dans  le  cadre  du  programme  des  actions  éducatives 
proposées  par  le  ministère  de  l’Éducation  nationale  et  de  la  Jeunesse :  la  semaine  de  la 
presse  et  des  médias  dans  l’École,  la  semaine  de  l’éducation  contre  le  racisme  et 
l’antisémitisme,  le  Concours  national  de  la  Résistance  et  de  la  Déportation,  la  journée 
nationale de la laïcité, la semaine européenne du développement durable… 

Le  programme  d’enseignement  moral  et  civique  dans  les 
classes préparant au CAP 

Le programme d’enseignement moral et civique consolide les connaissances des élèves sur 
les principes et les valeurs qui fondent notre démocratie et ses pratiques délibératives. Il est 
organisé  autour  de  deux  objets  d’étude :  « Devenir  citoyen,  de  l’École  à  la  société »  et 
« Liberté et  démocratie »  dont  le professeur  construit  la mise en œuvre  sur  une,  deux  ou 
trois années. 
Le premier objet d’étude, « Devenir citoyen, de l’École à la société », porte sur la notion 
de citoyenneté en s’appuyant sur la perception, la représentation et les pratiques qu’en ont 
les  élèves.  Il  est  composé  de  deux  thèmes,  « Être  citoyen »,  et  « La  protection  des 
libertés : défense et sécurité », qui interrogent les différentes échelles de la citoyenneté. 
Le second objet d’étude, « Liberté et démocratie », se décline en deux thèmes. Le premier, 
« La Liberté, nos libertés, ma liberté », questionne l’exercice des libertés en démocratie : 
la  citoyenneté  ne  peut  s’entendre  et  se  vivre  qu’à  travers  les  libertés  que  garantit  l’État  de 
droit. Le second thème, « La laïcité », aborde la liberté selon une autre perspective. 
Dans  chacun  des  objets  d’étude,  les  deux  thèmes  s'éclairent  et  se  répondent.  Se 
prolongeant dans le programme d’enseignement moral et civique pour la classe de première 
professionnelle, ils facilitent la poursuite d’études. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
Premier objet d’étude : Devenir citoyen, de l’École à la société 

Premier thème : Être citoyen 

Pour construire son enseignement, le professeur s’appuie sur les questions des élèves et les 
échanges  avec  la  classe. Voici  quelques  questions  possibles :  tous  les  individus  qui  vivent 
dans un  même  pays  sont-ils  des  citoyens  de  ce pays  ?  Quels  sont  les  principaux  droits  et 
devoirs  du  citoyen ?  Pourquoi  et  comment  puis-je  m’engager  ?  Comment  bien  m’informer 
pour être un citoyen responsable ? À partir de ces questions et échanges avec les élèves, le 
professeur choisit une ou plusieurs entrées qui structurent son enseignement : par exemple, 
le numérique et la démocratie, citoyenneté et nationalité… 
Le  projet  construit  par  le  professeur  conduit  les  élèves  à  acquérir  les  connaissances 
suivantes : 
-  Être citoyen, c’est avoir des droits garantis par l’État et des devoirs envers la communauté 
nationale. L’exercice de la citoyenneté est l’exercice et le respect de ces droits et devoirs. 
Le citoyen dispose donc d’un statut juridique. En France, la citoyenneté politique suppose 
la  nationalité  française  ou  la  citoyenneté  européenne :  elle  donne  le  droit  de  vote  aux 
élections.  Les  ressortissants  des  pays  étrangers  peuvent  rejoindre  la  communauté 
nationale par naturalisation, dans la mesure où ils remplissent les conditions requises. 

-  Être  citoyen,  c’est  aussi  faire  preuve  de  civisme  et  s’engager  au  service  du  bien 
commun. Au sein du lycée ou du centre de formation, l’élève se prépare à l’exercice de la 
citoyenneté et aux pratiques démocratiques en reconnaissant la raison d’être du règlement 
intérieur  et  des  instances  de  représentation,  et  en  participant  à  la  vie  lycéenne.  La 
citoyenneté se vit et s’exerce dans son quartier, sa commune, son pays et en Europe. 

-  Si  la  citoyenneté  s’exerce  à  l’échelle  nationale  ou  à  l’échelle  européenne,  les  enjeux  du 
monde  contemporain  conduisent  à  des  formes  d’engagement  à  l’échelle  mondiale 
(écologie et biodiversité, changement climatique, éducation, libertés…). 

Notions et 
mots-clés : 
Citoyenneté 
politique, civisme, 
droit de vote, 
engagement, parti 
politique, 
syndicat, 
association. 

Références : (en italiques, les objets d’enseignement du collège) 
-  Déclaration des Droits de l’Homme et du Citoyen du 26 août 1789 : 
articles sur les droits et les devoirs du Citoyen (Art. 6, 11, 13, 14). 

-  Préambule de la Constitution de 1946. 
-  Convention internationale des droits de l’enfant du 20 novembre 1989 

(art. 12 et 13, 14, 15 et 16). 

-  Loi n°2014-873 du 4 août 2014 pour l’égalité réelle entre les femmes et 

les hommes. 

-  Charte de l’environnement de 2004 (art. 1, 2, 3, 4). 
-  Décret n° 2012-127 du 30 janvier 2012 approuvant la charte des droits 

et devoirs du citoyen français prévue à l’article 21-24 du Code civil. 

 

Lien avec le programme d’histoire : « La France depuis 1789 : de l’affirmation 
démocratique à la construction européenne » (thème : « La France de la 
Révolution française à la Ve République : l’affirmation démocratique »). 
Lien avec le programme de géographie : « Espaces, transports, mobilités et 
tissus urbains » (thème : « Une circulation croissante et diverse des personnes à 
l’échelle mondiale »). 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Second thème : La protection des libertés : défense et sécurité 

Pour construire son enseignement, le professeur s’appuie sur les questions des élèves et les 
échanges  avec  la  classe. Voici  quelques  questions  possibles :  À  qui  l’État  confie-t-il  la 
protection  des  personnes  et  des  biens  sur  le  territoire ?  Peut-on  restreindre  mes  libertés 
individuelles  pour  des  raisons  de  sécurité  nationale  ?  Internet  et  les réseaux  sociaux  nous 
mettent-ils en danger ? À partir de ces questions et échanges avec les élèves, le professeur 
choisit une ou plusieurs entrées qui structurent son enseignement : par exemple, sécurité et 
liberté, s’engager pour la sécurité, avoir un comportement responsable… 
Le  projet  construit  par  le  professeur  conduit  les  élèves  à  acquérir  les  connaissances 
suivantes : 
-  L’État assure la souveraineté de la Nation sur le territoire et garantit la sécurité des biens 
et des personnes dans le cadre défini par la Constitution. Le Président de la République 
est  le  Chef  des  Armées.  Sous  son  autorité,  les  forces  armées  assurent  la  protection, 
l’indépendance et l’intégrité du territoire national en intervenant à l’intérieur et à l’extérieur 
de  nos  frontières.  Sous  son  autorité,  la  Police  nationale  et  la  Gendarmerie  nationale 
assurent  le  respect  des  règles  collectives,  luttent  contre  les  infractions  pénales  et 
participent à la sécurité du territoire. Les membres de la sécurité civile (dont les sapeurs-
pompiers) assurent la protection des personnes, des biens et de l'environnement. 

-  Face aux attentats terroristes (ceux notamment de 1986, 1995, 2012, 2015), l’État se dote 

de nouveaux dispositifs, instances et outils de sécurité et de renseignement. 

-  Si les missions de défense et de sécurité relèvent de métiers spécialisés, les citoyens ont 
un  rôle  à  jouer  et  une  responsabilité  à  exercer.  Certaines  institutions  font  appel  à  des 
citoyens  volontaires qui  servent  dans  la  réserve  militaire ou  la sécurité civile.  La  journée 
« Défense et  citoyenneté »,  pierre angulaire de la  culture  de  la  défense et  de  la  sécurité 
nationale à l’École, montre que la sécurité est au quotidien l’affaire de tous. 

-  Ambivalents,  porteurs  de  menaces  mais  aussi  de  nouvelles  formes  de  collaboration,  les 

réseaux sociaux supposent la vigilance et l’esprit critique des utilisateurs. 

Notions et 
mots-clés : 
Constitution, défense 
et sécurité nationale, 
armée, gendarmerie, 
police, souveraineté 
nationale, service 
national universel.  

Références et repères : (en italiques, les objets d’enseignement  du 
collège) 
-  Déclaration des Droits de l’homme et du citoyen du 26 août 1789 

(art. 12). 

-  1798 : institution de la conscription universelle et obligatoire. 
-  1958 : Constitution de la Ve République. 
-  1986 : création du Conseil de sécurité intérieure. 
-  1995 : mise en place du plan Vigipirate. 
-  1997 : suspension du service national. 
-  2009 : création du Conseil de défense et de sécurité nationale. 
-  2018 : création du Service national universel.  

 

Lien avec le programme d’histoire : « La France depuis 1789 : de l’affirmation 
démocratique à la construction européenne » (thème : « La France de la 
Révolution française à la Ve République : l’affirmation démocratique »). 
Lien avec le programme de prévention-santé-environnement : « La gestion des 
situations d’urgence » 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
Second objet d’étude : Liberté et démocratie 

Premier thème : La Liberté, nos libertés, ma liberté 

Pour construire son enseignement, le professeur s’appuie sur les questions des élèves et les 
échanges avec la classe. Voici quelques questions possibles : Pourquoi priver des citoyens 
de leur liberté ? La loi est-elle une condition ou une limite à ma liberté ? Peut-on tout dire et 
tout écrire ? Quels sont les combats des femmes pour leur liberté ? À partir de ces questions 
et  échanges  avec  les  élèves,  le  professeur  choisit  une  ou  plusieurs  entrées  qui  structurent 
son  enseignement :  par  exemple,  la  liberté  et  l’intérêt  général,  démocratie  et  liberté  de  la 
presse, internet et liberté… 
Le  projet  construit  par  le  professeur  conduit  les  élèves  à  acquérir  les  connaissances 
suivantes : 
-  À  la  fin  du  XVIIe  siècle,  l’idée  d’une  liberté  individuelle  inaliénable  commence  à  être 
reconnue en Europe. Les révolutions du XVIIIe siècle consacrent la liberté comme un droit 
fondamental de l’Homme. La liberté se concrétise par un ensemble de lois qui définissent 
les droits garantissant les libertés individuelles et collectives (liberté de conscience, liberté 
d’expression, liberté d’association, libertés politiques et syndicales et droit au respect de la 
vie privée). 

-  L’exercice des libertés est garanti par la reconnaissance des différences, la lutte contre les 
discriminations et la promotion du respect d’autrui : lutte contre le racisme, l’antisémitisme, 
la  xénophobie ;  lutte  contre  le  sexisme,  l’homophobie,  la  transphobie ;  lutte  contre  les 
discriminations faites aux personnes porteuses d’un handicap. 

-  Aujourd’hui,  les  cultures  numériques  introduisent  de  nouveaux  enjeux  en  posant  les 

questions de l’aliénation, de l’émancipation et de l’autonomie de l’individu. 

Notions et 
mots-clés : 
Démocratie, 
droits 
fondamentaux, 
droits et devoirs 
du citoyen, État 
de droit, intérêt 
général, justice, 
loi, libertés 
individuelles et 
collectives.  

Références : (en italiques, les objets d’enseignement  du collège) 
-  Déclaration des droits de l'homme et du citoyen du 26 août 1789 

(art. 1, 2, 4, 5, 7, 8, 9, 10, 11 et 12). 
-  Préambule de la Constitution de 1946. 
-  Déclaration universelle des droits de l'Homme du 10 décembre 1948 

(art. 3, 4, 13, 18, 19 et 20). 

-  Convention européenne de sauvegarde des droits de l'Homme et des 
libertés fondamentales du 4 novembre 1950 (art. 4, 5, 9, 10, 11 et 14). 
-  Convention internationale des droits de l’enfant du 20 novembre 1989 

(art. 12-1, 13, 14-1 et 3, 15 et 16). 

-  Loi n° 2014-873 du 4 août 2014 pour l’égalité réelle entre les femmes 

et les hommes. 

-  Loi n° 2018-493 du 20 juin 2018 relative à la protection des données 
personnelles modifiant la loi de 1978 sur relative à l'informatique, aux 
fichiers et aux libertés : articles 19 et 20. 

-  Loi n° 2018-1202 du 22 décembre 2018 relative à la lutte contre la 

manipulation de l'information (art. 11 et 16). 

 

Liens avec le programme de français : « Se dire, s’affirmer, s’émanciper ». 
Lien avec le programme d’histoire : « La France depuis 1789 : de l’affirmation 
démocratique à la construction européenne » (thème : « La France de la 
Révolution française à la Ve République : l’affirmation démocratique »). 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
 
Second thème : La laïcité 

Pour  construire  son  projet,  le  professeur  s’appuie  sur  les  questions  des  élèves  et  les 
échanges  avec  la  classe. Voici  quelques  questions  possibles :  Le  principe  de  laïcité 
s’applique-t-il partout de la même manière ? Pourquoi la laïcité est-elle une condition de la 
vie  en  société ?  La  laïcité  est-elle  une  atteinte  à  ma  liberté  de  croire  ?  À  partir  de  ces 
questions  et  des  échanges  avec  les  élèves,  le  professeur  choisit  une  ou  plusieurs  entrées 
qui structurent son enseignement : par exemple, laïcité et liberté, laïcité et fraternité, laïcité et 
démocratie… 
Le  projet  construit  par  le  professeur  conduit  les  élèves  à  acquérir  les  connaissances 
suivantes : 
-  La  laïcité  est  un  principe  républicain  inscrit  dans  l’article  premier  de  la Constitution  de  la 
Ve République : la France est une République laïque qui « assure l'égalité devant la loi de 
tous les citoyens sans distinction d'origine, de race ou de religion. Elle respecte toutes les 
croyances ».  L’École,  laïque  depuis  1882  pour  protéger  l’élève  de  toute  emprise 
(religieuse, politique, partisane, économique…), lui permet de construire son jugement ; la 
laïcité  est  un  des  fondements  de  l’École  de  la  République.  La  loi  de  la  séparation  des 
Églises et de l’État (1905) garantit la liberté de conscience des individus et les conditions 
du libre exercice des cultes. La liberté est donc au cœur de la laïcité. 

-  Les agents de la fonction publique, soumis à l’obligation de neutralité du service public, ne 
peuvent pas, dans le cadre de leurs fonctions, manifester leur appartenance religieuse par 
le  port  d’un  signe  religieux.  Les  employés  des  entreprises  privées  ne  sont  pas  soumis  à 
cette  obligation ;  l’employeur  peut  cependant  introduire  dans  son  règlement  intérieur  des 
dispositions particulières. 

Notions et 
mots-clés : 
Laïcité, liberté, 
liberté de 
conscience, 
séparation des 
Églises et de 
l’État. 

Références et repères : (en italiques, les objets d’enseignement du 
collège) 
-  Déclaration des droits de l'homme et du citoyen du 26 août 1789 (art. 

1, 2, 4, 10 et 11). 

-  Loi sur l'enseignement primaire obligatoire du 28 mars 1882 (art.2, 4). 
-  Loi de séparation des Églises et de l’État du 9 décembre 1905 (art.1, 

2). 

-  Article 1er de la Constitution de la Ve République (4 octobre 1958). 
-  Loi sur l’application du principe de laïcité dans les établissements 

scolaires et publics (15 mars 2004). 

-  Articles L. 1121-1, L. 1321-3, L. 1321-2-1 du Code du travail (la laïcité 

dans le monde du travail). 

-  Charte de la laïcité à l’École (2014). 
-  Journée nationale de la laïcité à l’École de la République (2015), fixée 

au 9 décembre. 

 

Lien avec le programme d’histoire : « La France depuis 1789 : de l’affirmation 
démocratique à la construction européenne » (thème : « La France de la 
Révolution française à la Ve République : l’affirmation démocratique »). 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

 
 
 
