Annexe 2 

Programme  d’enseignement  moral  et  civique  de  première 
des voies générale et technologique 

Préambule 

tous 

les  niveaux  de 

Introduit  en  2015  à 
l’enseignement  primaire  et  secondaire, 
l’enseignement  moral  et  civique  aide  les  élèves  à  devenir  des  citoyens  responsables  et 
libres, conscients de leurs droits mais aussi de leurs devoirs. Il contribue à forger leur sens 
critique  et  à  adopter  un  comportement  éthique.  Il  prépare  à  l’exercice  de  la  citoyenneté  et 
sensibilise  à  la  responsabilité  individuelle  et  collective.  Cet  enseignement  contribue  à 
transmettre les valeurs de la République à tous les élèves. 
L’enseignement  moral  et  civique  contribue  également,  tout  au  long  de  la  scolarité,  à 
l’éducation  à  la  Défense  et  à  la  sécurité  nationales.  L’éducation  aux  médias  et  à 
l’information,  la  formation  du  jugement  ainsi  que  l’enseignement  laïque  des  faits  religieux 
entrent également dans son périmètre. L’enseignement moral et civique permet aux élèves 
de  comprendre,  à  l’aune  des  valeurs  et  des  principes  étudiés,  les  situations  rencontrées : 
dans la classe et hors de la classe, à l’internat, dans les instances de la vie lycéenne. Il offre 
ainsi un temps d’apprentissage et de réflexion sur ce qui fonde la relation à l’autre dans une 
société démocratique, à travers l’engagement et les choix que tout citoyen doit accomplir. 
Le  programme  de  première  de  l’enseignement  moral  et  civique  en  lycée  prolonge  et 
approfondit  celui  de  seconde  et  participe  à  la  construction  de  la  conscience  civique  des 
élèves. 
Le  programme  associe  à  chacun  des  trois  niveaux  du  lycée  une  thématique  principale :  la 
classe de seconde étudie la liberté, la classe de première la société, la classe terminale la 
démocratie. Ces trois thématiques s’éclairent et se répondent. Elles permettent d’aborder le 
sens et la portée des valeurs de la devise républicaine : la liberté, thème central de l’année 
de  seconde,  mais  aussi  l’égalité  et  la  fraternité,  en  tant  qu’elles  fondent  une  société 
démocratique. 
Chacune de ces trois thématiques comprend deux axes. Le professeur construit chacun des 
axes en mobilisant au moins deux domaines parmi ceux proposés. 
Les valeurs, les principes et les notions étudiées dans le cadre de l’enseignement moral et 
civique se doivent d’être incarnés. Le professeur s’attachera à mentionner quelques figures 
de femmes et d’hommes engagés, et à faire le lien entre son propos et des événements, des 
lieux ou des enjeux contemporains. 
Les  démarches  pédagogiques  choisies 
(études  et/ou  exposés  et/ou  discussions 
argumentées  ou  débats  réglés)  favorisent  l’approfondissement  de  la  réflexion.  Cet 
enseignement contribue au développement des compétences orales à travers notamment la 
pratique  de  l’argumentation.  Celle-ci  conduit  à  préciser  sa  pensée  et  à  expliciter  son 
raisonnement  de  manière  à  convaincre.  Pour  renforcer  la  compréhension  des  valeurs,  des 
principes,  des  limites  de  leur  mise  en  œuvre  comme  de  l’engagement  nécessaire  pour  les 
faire vivre ou les renforcer, le professeur peut développer un « projet de l’année ». Celui-ci 
s’effectue en classe mais peut devenir un projet qui se concrétise également en dehors de la 
classe, en offrant aux élèves des possibilités d’expérimenter diverses formes d’engagement. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
 
 
Dans sa contribution à la construction du jugement, l’enseignement moral et civique permet 
la réflexion sur les sources utilisées (textes écrits, cartes, images, œuvres picturales, mises 
en  scène  théâtrales  et  chorégraphiques,  productions  cinématographiques,  musiques  et 
chansons,  etc.),  sur  leur  constitution  comme  document,  sur  leurs  usages  culturels, 
médiatiques  et  sociaux.  L’enseignement  moral  et  civique  initie  les  élèves  à  la  recherche 
documentaire et à ses méthodes, leur fait découvrir la richesse et la variété des supports et 
des  expressions,  les  éduque  à  la  complexité,  à  l’autonomie,  à  l’engagement,  à  la  prise  de 
décision et à la responsabilité dans le cadre de la République. 

Axes, questionnements et objets d’enseignement 

La  thématique  annuelle  est  étudiée  selon  deux  axes.  Chacun  d’eux  doit  être  traité  en 
mobilisant au moins deux domaines parmi ceux proposés. Pour faire acquérir les notions et 
conduire les élèves à les mobiliser, des objets d’enseignement possibles sont proposés. 

Développer un « projet de l’année » 

Le « projet  de  l’année »  permet  l’apprentissage  des  notions  et  favorise  l’acquisition  des 
capacités  attendues.  Sa  formalisation  et  les  modalités  de  restitution  proposées  aux  élèves 
sont  à  l’appréciation  du  professeur.  La  démarche  de  l’enquête,  la  recherche  et  le 
commentaire  de  documents pour  l’étude  ou  comme  préalable  à  la  rencontre  d’acteurs 
associatifs, d’élus, ou de toutes personnalités extérieures sont à favoriser. 

Le programme 

Axe 1 : Fondements et fragilités du lien social 

Questionnement :  Comment  les  fondements  du  lien  social  se  trouvent  aujourd’hui 
fragilisés ? 

Ce  questionnement  est  envisagé  à  travers  l’étude  d’au  moins  deux  domaines  parmi  les 
domaines suivants : 

  Les  fragilités  liées  aux  transformations  sociales :  cadre  de  vie  (métropolisation, 
assignation  résidentielle,  phénomène  des  quartiers),  cellule  familiale,  institutions  de 
socialisation (École, État, religion, organisations syndicales). 

  Les  fragilités  liées  aux  mutations  économiques :  régions  en  crise,  chômage, 
transformation  du  monde  du  travail,  inégalités  et  expression  du  sentiment  de 
déclassement. 

  La  montée  du  repli  sur  soi  et  le  resserrement  du  lien  communautaire  physique  ou 

virtuel. 

  L’expression de la défiance vis-à-vis de la représentation politique et sociale, et vis-à-

vis des institutions. 

  La défiance vis-à-vis de l’information et de la science (de la critique des journalistes 
et des experts à la diffusion de fausses nouvelles et à la construction de prétendues 
« vérités » alternatives). 

  Les  nouvelles  formes  d’expression  de  la  violence  et  de  la  délinquance  (incivilités, 

cyber-harcèlement, agressions physiques, phénomènes de bandes, etc.). 

Notions à acquérir/à mobiliser : 

  Le rapport intérêt général – intérêt particulier. 
  Engagement – abstention. 
 
  Égalité – équité. 

Intégration – exclusion – déclassement. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
Objets d’enseignement possibles : 

  Les réseaux sociaux et  la fabrique de l’information : biais de confirmation, bulles de 

filtre ; surinformation et tri ; fiabilité et validation. 

  Les  phénomènes  et  mécanismes  de  contre-vérités : 

le  complotisme  et 

le 

révisionnisme, les « fake news ». 

  Les  communautés  virtuelles  et  la communauté  réelle :  individualisme,  image de  soi, 

confiance, mécanisme de la mise à l’écart et du harcèlement. 

  Les  mécanismes  d’enfermement  et  de  mise  en  danger :  pratiques  solitaires  de 

consommation et isolement (jeux vidéo, etc.). 

  À  partir  de  l’exemple  d’une  ville,  d’un  quartier,  d’un  groupe  social,  étudier  les 
mécanismes  d’exclusion  et  d’inégalités :  ressenti,  réalité  et  expression  (violences 
urbaines, phénomènes de bandes, quartiers fermés, entre-soi) 

  Politique  d’aménagement  du  territoire :  services  publics  et  accessibilités ;  hyper-

ruralité ; politique de la ville. 

  Les  politiques  sociales  et  les  systèmes  de  prise  en  charge :  remise  en  cause  des 
solidarités  ou  adaptation  de  la  prise  en  charge.  Domaines  d’étude  possibles : 
politique familiale, de santé, de réduction du chômage, générationnelle. 

Axe 2 : Les recompositions du lien social 

Questionnement : Comment les modalités de recomposition du lien social tendent-
elles à définir un nouveau modèle de société ? 

Ce  questionnement  est  envisagé  à  travers  l’étude  d’au  moins  deux  domaines  parmi  les 
domaines suivants : 

  La  promotion  de  l’égalité  entre  les  hommes  et  les  femmes :  orientation,  formation, 

travail, emploi, salaire, représentation, reconnaissance. 

  Les  nouvelles  formes  de  solidarités  et  d’engagements :  internet  et  les  réseaux 

sociaux ; le mécanisme du participatif ; de l’association au collectif. 

  Les  nouvelles  formes  économiques :  l’économie  participative ;  l’économie  solidaire ; 
l’économie  collaborative ;  l’économie  circulaire,  pour  de  nouveaux  emplois  et  de 
nouvelles solidarités. 

  La question de l’extension des droits et de la responsabilité individuelle et collective : 

questions environnementales ; politique de santé ; principe de précaution. 

  Les  politiques  publiques  pour  plus  d’égalité  et  de  citoyenneté :  l’inclusion  des 
personnes  porteuses  de  handicap  à  l’École,  au  travail  et  dans  la  société ;  les 
politiques d’aides et d’insertion professionnelle, les politiques sociales. 

  La  recherche  de  nouveaux  liens  sociaux :  clubs,  associations,  réseaux  sociaux, 

communautés, universités populaires, réseaux d’entraide et bénévolat. 

  De  nouvelles  causes  fédératrices :  défense  de  l’environnement,  protection  de  la 

biodiversité, réflexion nouvelle sur la cause animale. 

Notions à acquérir/à mobiliser : 

  Respect 
  Justice, égalité et équité 
  Rapport social - solidarité 
  Responsabilité individuelle et collective 

Objets d’enseignement possibles : 

  Les nouvelles modalités de l’exercice de la citoyenneté en France et en Europe. 
  Les  nouvelles  modalités  de  mobilisation  et  d’implications  politiques :  pétitions, 

tribunes, referendums locaux, collectifs. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
  Les nouveaux dispositifs pour l’engagement civique : service civique, service national 

universel. 

  Les  problèmes  bioéthiques  contemporains :  le  cadre  de  la  recherche,  les  lois  de 

bioéthique. 

  À partir d’exemples, le développement de l’économie sociale et solidaire. 
  Mentorat,  tutorat,  parrainage :  de  nouvelles  implications  pour  les  acteurs  sociaux  et 

économiques. 

  La responsabilité environnementale et les interdépendances Homme/nature. 
  La défense des droits des femmes : renouveau du féminisme ou évolution sociétale. 
  À  partir  d’exemples  contextualisés,  l’étude  de  politiques  publiques  pour  favoriser  le 
lien  social  (politique  sociale,  territoriale,  promotion  de  l’égalité  des  chances,  du  lien 
intergénérationnel). 

Capacités attendues 

  Savoir exercer son jugement et l’inscrire dans une recherche de vérité ; être capable 
de mettre à distance ses propres opinions et représentations, comprendre le sens de 
la complexité des choses, être capable de considérer les autres dans leur diversité et 
leurs différences. 
Identifier différents types de documents (récits de vie, textes littéraires, œuvres d’art, 
documents  juridiques,  textes  administratifs,  etc.),  les  contextualiser,  en  saisir  les 
statuts, repérer et apprécier les intentions des auteurs. 

 

  Rechercher,  collecter,  analyser  et  savoir  publier  des  textes  ou  témoignages ;  être 

rigoureux dans ses recherches et ses traitements de l’information. 

  S’exprimer  en  public  de  manière  claire,  argumentée,  nuancée  et  posée ;  savoir 

écouter et apprendre à débattre ; respecter la diversité des points de vue. 

  Développer des capacités à contribuer à un travail coopératif/collaboratif en groupe, 

s’impliquer dans un travail en équipe et les projets de classe. 

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 

   
  
 
